Deniz Göktaş - Stand-Up Gösterisi Tam Metni
Giriş ve Seyircinin Koşulsuz Güveni
Selam, hoş geldiniz. Of, çok kalabalık ya! Çok teşekkür ederim, beni bugün yalnız bırakmadınız. Pazartesi gününü haftalar önceden doldurdunuz, çok mutluyum. Ama komedyenlere biraz fazla güveniyorsunuz gibi geliyor. Gösterinin açıklamasında bile bugün ne anlatacağıma dair bir ipucu yok ya! Konu yok, konu bile yok yani; ve hepiniz bilet alıp geldiniz.
Normalde konserlerde böyle olmuyor, albümü biliyorsunuz. Sinemada bile fragman var, sinopsis var;
"Adam kadına âşık olur, peşinden Afyon'a gider, olaylar gelişir..."
falan. Tiyatroda zaten 500 yıllık metinler oynanıyor. Şu an komedi sürprize dayalı olduğu için herkes yeni bir şeyler anlatacağım düşüncesiyle bana güveniyor. Bu durum suistimale çok açık bir şey. Şu an burada 5000 kişi var. Çok doğru bir metinle, yepyeni bir tarikatın güçlü bir başlangıcını yapabiliriz. İş bölümü de hazır: İşte protokol vakıf arazisini ayarlar, birinci kategori benim tercihime göre Audi ya da Mercedes çeker, altıncı kategori de çorbayı yapar; muhteşem bir sistem!
Ama öyle yapmayacağım. Hatta tam tersi bir başlangıç yapmak istiyorum, müsaadenizle. Normalde Harbiye'de gösteriler, konserler büyük bir alkışla başlar. Biz tam tersini yapalım; büyük bir yuhalama istiyorum. Ağız dolusu bir "yuh" olsun bu. En sevmediğiniz insanı düşünün hep beraber. Gösteride sevmediğiniz şakalarım kesinlikle olacaktır, o yüzden gerçekten bağırabildiğiniz kadar yüksek bir şekilde yuhalamanızı istiyorum.
(Seyirci yuhalar)
Teşekkürler, iyi geldi. Götüm kalkmıştı, toparladım.
Yeni Tarz ve "İyi İnsan" İllüzyonu
Güzel güzel giyinmişsiniz ama ben de artık kendime dikkat ediyorum. Bu yeni kombinim: "Suça sürüklenmiş çocuk" kombini. Şu an Türkiye'de favori karakterlerim onlar, işlerini severek takip ediyorum. Bazı geceler onlar da beni takip ediyor, çok güzel bir ilişkimiz var.
İyi insanlara da benziyorsunuz. Var mı böyle aranızda "Ben iyi bir insanım" diye gururla el kaldırabilecek biri? Tek tük el kalktı, onlara tuzak kurdum. Geri kalan herkesin suratında aynı ifade var: "İyi insan zaten bunu kendisi söylemez."
Bu "iyi insanlık" işi son zamanlarda biraz rahatladı gibi geliyor bana. Görüyorum, herkes kendisinin iyi bir insan olduğundan son derece emin. On yıl önce bir telaş vardı; insanlar daha çok özeleştiri yapardı:
"Bu huylarımı halletmem lazım, komşuya ayıp ettim, giderek babama benziyorum, terapiye yazılacağım..."
Şu an ise herkes çok rahat. Benim bazı arkadaşlarım var; yapmadıkları şeyler üzerinden ne kadar iyi insan olduklarını anlatıyorlar. Mesela bu sahte diploma olayı çıktı ya, ooo aşırı rahatladılar!
"Ben dört yıl derse gittim, dört yıl! Dile kolay..."
Ya da henüz ifşası çıkmamış bir erkekseniz:
"Kadınların başımın üstünde yeri var, tabii rızaları varsa..."
Veya buraya gelirken bir kediyi tekmelemediyseniz:
"Benim hayvanseverliğimi kimse sorgulayamaz!"
Bu iş iyice basitleşti ya. Sanki bütün kötülükler, diğer insanlar kendilerini iyi hissetsin diye yapılıyormuş gibi. Girişim mutlak butlan! "Ben asla partime polisle girmem, iyi bir insanım ben." Herkes rahatlamış durumda.
İkinci Sıra Bilet Gelirleri ve Tetikçi Piyasası
Ben de iyi bir insanım bu arada, hatta hepinizden iyiyimdir. Ne kadar iyi bir insan olduğumu şöyle anlatayım: Ben bugünün ön sıra bilet gelirleriyle... Gerçi ön sıra belediye davetlisi, oradan bir gelir yok. İkinci sıra diyeyim, daha güvenli olur. Bugünün ikinci sıra bilet gelirleriyle Türkiye'de bir tetikçi tutup rakip bir komedyeni öldürtebiliyorum şu an. Şu an piyasa bu durumda, sadece ikinci sıra!
Bir de Telegram hesabı var; oradan Daltonlar'a yazıyorsunuz, gayet kurumsal bir iletişim var. Bitcoin ile parayı yatırıyorsunuz, takip de edemiyorlar. Öldürünce fotoğraf geliyor:
"Buydu değil mi abi?" "Onun ikizi vardı ama... Benim hatam."
Tekrar para yatırıyorsun; muhteşem bir sistem! Ama yapmıyorum çünkü dediğim gibi, iyi bir insanım.
Yine de belli olmaz bu arada. Bugünkü gösteri kötü geçer, bir şey olur, tadım kaçar, gece bir dopamin ihtiyacı doğar... Sonra MOBESE görüntüsü görürsünüz: Çanakkale'de bir tekneye bir motokurye yaklaşır; tak, tak, tak, üç el... Ata Demirer her yerde! Olabilir, söz vermiyorum. Yok, şaka yapıyorum. Ata Demirer’i severim, ilk canlı izlediğim komedyendir. Öldürteceğim komedyenler sıralamasında çok sonlarda yer alır. Harbiye heyecanından kontrol edebilirim, listede bayağı aşağılardadır.
Hatta öyle bir durum olsa onu korumaya çalışırım, o kadar seviyorum. Kurşunun önüne geçmeye çalışırım ama kilo vermesine rağmen hâlâ benim için koruması zor bir insan. Hayati organlarına odaklanırım ya. Şu anki kilomla yarım Ata Demirer, iki Akın Gürlek koruyabiliyorum o seviyede; ama kilo almaya çalışıyorum.
Yeni Nesil Mafyalar ve Yanlış Pedagoji
Böyle mafyalarımız var artık: Daltonlar, Casperlar, Redkitler... Çizgi film izleyerek büyümüş çocukların kurduğu naif isimli startup'lar belki de. Çocukken salak salak çizgi film izlemek yerine yeterince GTA oynayıp o sivil halkı ezmenin hevesini alsalardı, başımıza bunlar gelmeyecekti. Yanlış pedagojinin sonucunu biz çekiyoruz.
Bu yeni nesil mafyaların işleri hallediş şekilleri beni çok tedirgin ediyor. Bütün işlerini motokuryeyle hallediyorlar. Ben zaten sokağa çıkarken tedirgin bir insanım, bir de motorcular eklendi. Önümde bir motor duruyor, "Aaa" diyorum, "Deniz, buraya kadar. Bitti. O paketten AK-47 çıkacak, buraya kadarmış." Sonra içinden hamburger çıkıyor, rahatlıyorum falan.
Ama sokak benim için hep böyleydi işte. Çocukken çevik kuvvetten çok korkardım. Oruç tutan otobüs şoförleri çok öfkeli olabiliyorlar, hâlâ korkuyorum. Canlı bombalar... Ama en çok da oruç tutan canlı bombalardan korkuyorum. Çünkü normal canlı bombalardan Taksim'e, kalabalık yerlere, meydanlara gitmeyerek kaçabilirsiniz. Ama oruç tutan canlı bombanın nerede patlayacağı belli olmaz. Bir şeye sinirlenip Eyüp’te patlayabilir:
"Bu ne trafik ya! Bir saattir bekliyoruz ya, Allahu Ekber!"
Canlı bombalar... Bir ara ne çok canlı bomba vardı değil mi? Neyse ki hepsi öldü. Biraz da güzel haberler verelim, hep tatsız şeyler konuşmayalım; buraya eğlenmeye geldik.
Siyasi Gündem ve Eylem Tutkusu
Daltonlar falan deyince yüzü düşenler oldu; "Eğlenmek için bile Türkiye gündemini mi takip etmemiz gerekiyor?" falan diyenler var. Gösteri tamamen Türkiye gündemi üzerine, ona şu dakikada yapabileceğim bir şey yok. Daha iyi araştırıp gelseydiniz, ben planımı buna göre yaptım. Ama kimseyi arkada bırakmayacağız; gösteri bittiğinde ben ne biliyorsam siz de onu biliyor olacaksınız.
En baştan başlayayım, ne olur ne olmaz işi garantiye alalım: İmamoğlu'nu aldılar. Böyle bir durum var. Telaş yapmayın, herkes elinden geleni yapıyor. Maçka Parkı'nda Fuat Ergin konseri vardı, herkes elini taşın altına koydu. Ama yine de böyle bir durum var ve bazı insanlar çok mutsuz. "Türkiye otoriterleşiyor mu, kötü bir ülke mi olacağız?" falan diye düşünüyorlar. Benim ise keyfim çok yerinde çünkü ben eylemlere bayılıyorum!
İlk eylemime 7 yaşında Ankara Kızılay Meydanı'nda gittim; bir işçi-memur eylemiydi. Annemle babam götürmüştü. Kemal Derviş'e sövme konseptli bir eylemdi, tematik sınırları olan bir etkinlikti yani. Ve bir çocuk olarak o deneyime bayıldım. Koca Kızılay Meydanı'nı bizim için trafiğe kapatmışlar, büyük lüks! Yetişkinler krizden dolayı o kadar öfkeli ki zekâ yaşları benimle aynı seviyeye inmiş. Sürekli kafiyeli, melodik sloganlar atıyorlar: "Derviş çık, çık, çık! Derviş çık, çık, çık!" Bayıldım yani, çok rahat uyum sağladım.
O günden beri katılabildiğim bütün eylemlere katılıyorum. Şu açıdan da hoşuma gidiyor: Eylem olmadığında kendimi çok yalnız hissediyorum. Sanki bütün bunlar sadece benim başıma geliyor, tek ben öfkeliyim, tek ben mutsuzum gibi geliyor. Sonra eylem alanına bir gidiyorum; yüz binlerce öfkeli insan!
Saraçhane'ye ilk gün gittiyseniz görmüşsünüzdür, Özgür Özel o kürsüden yuhalanarak indirildi, öyle bir öfke vardı. İnsanlar adamı dinlemeye gitti ama programda adı yazan adamı yuhaladılar. Moğollar sahneye çıktı, Moğolların ağzına sıçtılar! "Biz şarkı dinlemek istemiyoruz, bize Muharrem İnce'yi yollayın!" diye bağırdılar. Ortamın en sakini bendim ya. "Bari Moğollara bunu yapmayın, adam 70 yaşında, bütün eylemlere bedava geldi" dedim. Eylemleri seviyorum.
İmamoğlu’nun Hapishane Hayatı ve Dört Kitap
Tabii eylemler üzücü olaylardan sonra oluyor. İşte 2001'de kriz vardı, şimdi seçilmiş belediye başkanları içeride. Oraya dair de pozitif düşünmeye çalışıyorum. Mesela İmamoğlu bir şekilde çözmüştür gibi geliyor bana; çok fonksiyonel bir insan. Cezaevinde benden daha sosyal bir hayatı olduğu kesin. Gardiyanı bağlamıştır, avukatlarla geyik yapıyordur, kafa dinliyodur gibi geliyor.
Zaten içeriden gelen haberler de öyle; morali yerindeymiş, kitap okumaya başlamış. ÖSS hazırlık, hadi bakalım, bu sefer inşallah! Bir de ilk kez kitap okumaya başlayan insanların o bildiğimiz heyecanıyla, bunu görmüşsünüzdür, aynı anda dört kitap okumaya başlamış. Yine bütün tuşlara basmış, zaten onda en güvendiğim şey o. Kur'an-ı Kerim'in adaletle ilgili kısımlarını okuyormuş, Nutuk okuyormuş, Nâzım Hikmet okuyormuş, bir de Hacı Bektaş Veli hakkında çok kısa bir kitap okuyormuş. Nedense haberde böyle bir vurgu var: "Çok kısa bir kitap." Alevi oyları kadar kısa bir kitap okuyor herhalde.
Ama dört kitap aynı anda okunmaz, birbirine karışır. Yarın Türkçe paragraf sorusu olarak karşısına çıksa yine karıştıracak; "O Nâzım Hikmet miydi, Kur'an-ı Kerim miydi?" diye. Sonra yatay geçiş kovalar içeride.
"Utangaç Diktatörlükten" Kişisel Gelişime
Bunlar üzücü tabii ki ama sevindirici detaylar da oluyor. Şimdi biraz tatsız bir şey söyleyeceğim: Ben Recep Tayyip Erdoğan'ı hiç sevmedim. Hayatımda bir dakikam bile yok hani "Görüşlerine katılmıyorum ama karizmatik bir lider, boyu da uzunmuş, bıyıklarını nasıl hep aynı seviyede kesiyor falan" dediğim. Hiçbirini söylemedim. Ama tatsız kısım şimdi gelecek: İyisiyle kötüsüyle beraber bir yolculuğumuz var.
Ben 1994'te doğdum; o da 1994'te İstanbul Belediye Başkanı oldu. Hayatının bütün önemli aşamalarına, kariyerindeki bütün ilerlemelere tanık olduk. Sevmediğim huysuz bir komşum gibi yani. Ama yine de merak edersin komşunun hayatını; bugün ne yaptı, çöpünde ne var falan diye. Recep Tayyip Erdoğan'ın utangaç bir diktatörden, kendi kimliğiyle barışık bir diktatöre geçişi —eğer bizim başımıza gelenleri hesaba katmazsanız— bir birey için çok önemli bir kişisel ilerlemedir.
Demek ki internetteki o kişisel gelişim videolarını sadece iyi niyetli insanlar izlemiyor, bu adamlar da izliyor. Belli ki bir gün çok iyi bir videoya denk geldi ve dedi ki:
"Evet ya! 30 yıldır niye kendini kısıtlıyorsun? Toplum baskısı, milletin yazdığı metinler, anayasa falan... Kendin ol ya, kendin ol! Kır kabuklarını Tayyip!"
Onun adına çok mutluyum, umarım biz de bir gün kabuğumuzu böyle kırabiliriz. Şaka yapıyorum bu arada, video izlediğini düşünmüyorum; çok iyi bir kitap özeti denk gelmiş olabilir, danışmanları hazırlıyordur. Bak kaju yerken:
(Yeme taklidi yaparak) "Muck muck muck... Makyavel doğru söylüyor aslında. Gâvur mâvur ama herifin kafa zehir, keşke daha önce okusaydık."
Ya da terapiye gidiyor olabilir. Kesin gidiyordur; parası var, imkânı var. Ben de psikoloji mezunuyum, insan ister istemez hayal ediyor: Keşke Recep Tayyip Erdoğan'ın terapisti olabilsem. Ödemesi çok iyidir, sürecin yıllar süreceği belli, yan hakları vardır falan... Tam benlik meslek ama bana yar etmezler o işi; kesin akrabalardan birini tutmuşlardır para içeride kalsın diye. Albayrak, Bayraktar... Albayraklar'ın yeni sürümü çıktıysa artık.
Çok iyi bir terapi süreci geçirmediği kesin, bunu biz bile görebiliyoruz. Adamın içten güldüğü bir tane görüntü var, o da mezarlıkta; işlerinin çok iyi gitmediği belli. En mutlu, en sosyal olduğu anda Acun’un halı sahasında gol attı. Onu hiç öyle görmemiştim, aşırı mutluydu. "Bunu da mı danışmanlar ayarladı?" diye gidip herkese sarılıyor: Acun’a sarılıyor, Yılmaz Erdoğan’a, Yıldırım Demirören’e... Sadece Acun’un ortağı Esat’a sarılmıyor, orada da herhalde isimden dolayı bir soğukluk var.
Üniversiteler ve Trabzon Turnesi Şoku
Eğlenmeyi seviyorum ama şu açıdan da hoşuma gidiyor: Ben 32 yaşına geldim artık, eyleme gittiğimde kendimi hâlâ genç hissediyorum. Üniversitedeymişim gibi öfkemi kusabiliyorum, bir işe yarama ihtimalim var. Üniversiteli gençlerle diyaloğa giriyoruz:
"Deniz abi barikata gelmiyor musun, tırstın mı?"
falan diyorlar, çok sağlıklı iletişim kuruyoruz.
Böyle bir eksikliğim var çünkü hiç üniversiteli arkadaşım yok. Diğer komedyenler üniversite sahnelerinde gösteri yaparak bu eksikliği gideriyorlar ama Türkiye’deki üniversiteler bana sahne vermiyor. Herhalde tarzımı sevmiyorlar, az hareket ediyorum falan diye. Şu ana kadar sadece bir üniversite izin verdi, o da geçen ay Trabzon Karadeniz Teknik Üniversitesiydi. Muhtemelen şöyle düşündüler: "Bunlar Trabzon'da 1000 kişilik sahneye gösteri koymak istiyorsa içerikte bir sıkıntı yoktur" deyip kontrol etmeden onayladılar.
Gittim, karşımda devasa bir Tayyip Erdoğan portresi! Gösteriyi yaparken sürekli göz göze geliyoruz ve bana sürekli "Ne arıyorsun lan burada?" diyormuş gibi geliyor. Ben de harbiden ne arıyorum burada? Bak, 700 Trabzonlu geldi, çok güzel geçti gösteri.
Biter bitmez, böyle karikatürlerde görebileceğiniz şişman, bürokrat, terli ve aşırı gergin bir adam geldi:
"Arkadaşlar siz ne anlattınız? Milli değerler, manevi duygular... Birisi video çekip beni rektöre şikayet etmiş. Rektör de benim için 'O çocuk bir daha bu kütüğe (üniversiteye) giremez' dedi."
Ama zaten benim öyle bir planım yoktu. Matematikte 30 yanlış yapmak gibi bir şey bu, o yüzden hayatımı çok etkileyeceğini düşünmüyorum. Normalde üniversiteye giremiyorum zaten; sadece protesto olunca solcular çağırıyor, onda da kaçak kimlikle kampüse sızıyorum. Kendi evden getirdiğim mikrofonum ve hoparlörüm var. Etkinliğe yarım saat kala öğrencilerden mesaj geliyor:
"Deniz abi, stand-up için mikrofon lazım mı?" "Lazım tabii Taylancım ya. Sosyalizm çok güzeldi, arada YouTube'u da aç, ikisini bir arada götürebilirsin; Lenin de öyle yapmanı isterdi."
Ve giriyorum; güvenlik ablukasında, daha dün dayak yemiş öğrencileri güldürmeye çalışıyorum. "İmamoğlu, Tayyip kabuk kırmış..." falan anlatırken solcu öğrenciler her şakayı slogan atarak bölüyorlar. Ya öyle stand-up mı olur? O zaman Moğollar'ı çağırın! Ama yine de üzülüyorum ya, memleketimde üniversitelerde çıkamayacak mıyım falan diye.
Oxford'da Türk Egemenliği ve Ümit Özdağ Arasındaki Sıkışma
Ama geçen yıl şubat ayında güzel bir gelişme oldu: İlk kez bir üniversite kampüsünde resmi davetle gösteri yaptım; Oxford'da. Böyle saçma bir şey! Şu ana kadar dünya üzerinde sadece iki üniversitede sahneye çıkabildim: Biri Oxford, biri Trabzon.
Size güzel bir haber vereyim: Oxford'un 800 yıllık münazara kulübünü —ki oradan İngiltere’ye başbakanlar, Boris Johnson'lar çıkmış— Türkler ele geçirmiş! Böyle bir haber var. Ne işinize yarar bilmiyorum; bir gece uyku tutmaz, "Of hayat çok kötü" derken aklınıza gelir, sizi yatıştırır ve uykuya dalarsınız.
Şubat ayında şöyle bir program yapmışlar: Benden önceki hafta Ali Babacan'ı çağırmışlar, sonra ben çıkmışım, benden sonraki hafta ise Ümit Özdağ gelmiş. Bu gerçek! Belli ki orada memleket hasretiyle kafayı yakmış bir ekip var. Allah kimseyi Ümit Özdağ ile Ali Babacan arasında bırakmasın ya! En son orada kalan Alevi'nin halini görüyoruz ya, çok zor bir konu. Ümit Özdağ tabii programa katılamadı şubat ayında, devletiyle küçük bir problem yaşadığı için.
Fatih Altaylı Programı ve Celal Şengör’ün "Asperger" Muafiyeti
Gençlerle artık gösterilerimde buluşabiliyorum. Şu anda da salona girerken biraz baktım, yarı yarıya bir oran var. Eskiden tamamen gençler gelirdi gösterilerime, sonra orta yaş grubu da gelmeye başladı. Bu, burada göz kontağı kurmamamdan kaynaklanıyor olabilir. Orta yaşlılar da gelmeye başladı; iyi ki geldiniz, hoş geldiniz. Biz de o yaşlara geleceğiz, biz geldiğimizde siz orada olmayacaksınız ama yine de hayatın bu aşamasını sevelim, sahip çıkalım. Bir komedyen için orta yaşın sevgisini kazanmak zordur, komedyenleri "zibidi" bulurlar genelde. Bir şekilde bana kanları ısındı. Ben de özellikle çabalamadığım için sebebini merak ettim; "Nasıl bunu başardın?" diye düşündüm ve sonra buldum.
Ben iki yıl önce çok trajik bir hata yaptım: Fatih Altaylı'nın programına katıldım. Ve Türkiye'de herkes, hatta dünyada Türkçe konuşan herkes Fatih Altaylı seyirci kitlesine dahilmiş; ben böyle bir topluluk görmedim. Ülkede böyle bir eksiklik varmış demek ki. İnsanlar sabahın yedisinde, babadan zengin bir adamdan gündem özeti dinlemek istiyormuş, o da bu boşluğu doldurmuş. Her gün yüz binlerce hanede gündem özeti olarak şu ses yankılanıyor:
"Ben demiştim, dememiş miydim Emre? Demiştim, demiştim, demiştim!"
Normalde de böyle teklifleri reddediyorum. Son iki yıldır Türkiye'de bizim gibi komedyenlere bir ilgi var, o yüzden sürekli reddetmem gereken ama reddetmesi maddi ve manevi açıdan zor teklifler alıyorum. Aldığım en büyük teklif İzmir Büyükşehir Belediyesi'nden geldi; 29 Ekim 2023 için, Cumhuriyetin 100. yılı için İzmir'in en büyük sahnesinde beni düşünmüşler. Cumhuriyetin hâlini siz düşünün, öyle bir teklif! Duyunca böyle bir "Ah Atam!" falan oldum.
Normalde Kenan Doğulu çıkacakmış. Etkinliğe bir hafta kala valilik, Kenan Doğulu'yu belediye sahnesinden kendi sahnesine "çalmış". Bu da nasıl oluyor bilmiyorum; hemen sayım yapıp halıya mı sarıyorlar adamı? Gerçi Kenan Doğulu için kilim de yeterli. Ben de aynı ayın başında ilk kez Harbiye'de gösteri yapmıştım. Muhtemelen o gösteriyi izleyen iyi niyetli ama Türkçe bilmeyen bir CHP'li, "Kenan Doğulu'nun boşluğunu Deniz çok iyi doldurur" diye bir öneriyle gitmiş. Ve bize gelen teklif şuydu —anlattığım her şey %100 gerçek maalesef— sahne sıralaması (line-up) şöyle: Tunç Soyer, Fazıl Say ve ben! Beraber çalıştığım organizatör arkadaşlarım aşırı heyecanlandılar; "Ooo biz de ilk kez belediyeyi soyacağız!" diye herkese bir neşe geldi. Ebru Gündeş'le beraber haberlere çıkacağız; "Kim bu Deniz, sadece bir mikrofon var, sese nasıl bir milyon gitti?" falan diye. Ama ben reddettim.
Böyle bir ilgi var işte. Cüneyt Özdemir de her yıl bir kere çağırır. Hiçbir derdim yok kendisiyle, düşmanım değil bir şey değil ama kendimi orada hayal edemiyorum. Yan kadrajda Kenan var; "Kenan Bey..." Cüneyt Özdemir sürekli kahkaha atıyor, kokainden midir nedir bilmiyorum. Kendimi orada düşünemiyorum, o yüzden kibarca reddediyorum: "Teşekkürler Cüneyt Bey, ben kullanmıyorum."
Fatih Altaylı'yı da reddedecektim, mail'imi hazırladım: "Severek takip ediyorum, çok teşekkürler ama röportajlarda geriliyorum, beni affedin lütfen." Bu sefer eşim dostum müdahale etti: "Deniz hiçbir yere çıkmıyorsun, sadece gösteri videon var. Hem Fatih Altaylı YouTube'a yeni girdi, konuğuna çok iyi hazırlanıyor, çok güzel sorular soruyor." Çok güzel soru dedikleri de şu: Sabahın dokuzunda tek başınıza stüdyoya gidiyorsunuz; onlar yedi kişi, Emre ve arkadaşları, bir de Fatih Altaylı. Programın ortasında, durduk yere ve hiç uyarı vermeden,
"Peki, Aleviler hakkında ne düşünüyorsun?"
diye soruyor. Saatini sallıyor böyle anksiyeteli anksiyeteli... Ya ben komedyenim ya! Aleviliği temsil etmek bana mı kaldı? Bu iş bana kaldıysa bizi yakarlar yani! Aklıma hiçbir şey gelmiyor; "Deden izleyecek Deniz, yanlış bir şey söyleme" diye utana utana, kapana kapana bir saatlik programı bitirdim. Çok az kişi izler diye ikna etmişlerdi beni, bir milyonu geçti.
Ama zorlandığım yanları da var. Programı tekrar izlemedim, kendime katlanamadığım için; sadece yorumlara baktım. Yorumlar çok olumluydu: "Ne naif çocuk, ne efendi çocuk..." Bir komedyen için çok iyi bir imaj değil bu; "Pırlanta gibi bir genç, maşallah be!" Programda ne dedim de böyle anaların kınalı kuzusu oldum diye düşünmeye başladım ve sonra sebebini buldum: Bence insanlar beni Fatih Altaylı'nın karşısına çıkan diğer kişilerle karşılaştırdılar. Benim programa çıktığım hafta, aynı hafta Celal Şengör Anna Karenina'ya "orospu" demiş ya! Efendi olmak için eşik çok düşük ülkede. 150 yıl öncenin Rus roman karakterine tükürükler saçarak hakaret etmiyorsanız; "Aaa ne efendi çocuk, aynı yeğenime benziyor, Harbiye'de çıkıyormuş, bilet alalım destek olalım" diyorlar.
Fatih Altaylı da içerideydi, size böyle bir gösteri hazırladım. "Silivri İlk 11", benim favorim, şefin seçkisi! Ona dair dolu dolu düşünüyorum; içeride kafa dinlemiştir gibi geliyor. Çünkü Fatih Altaylı'nın dışarıdaki mesaisinin yarısı Celal Şengör'ün bu gaflarını düzeltmekle geçti. Biliyorsunuz, Celal Şengör'ün özel bir durumu var —"dalyarak" birden boşluğuma geldi, bunu yayınlamayız muhtemelen— Asperger sendromu var. Ama yani ben bir sürü Asperger sendromlu gördüm, hiçbiri böyle dalyarak değildi.
Neyse, baştan alıyorum, çaktırmıyorum: Bildiğiniz gibi Celal Şengör'ün özel bir durumu var... Ama anlaşılır böyle gülersem. Hadi ya, hadi tamam, yardım edin; çekiliyor bunlar, para harcanıyor. Bildiğiniz gibi... Aaa sıçtık! Celal Şengör'ün özel bir durumu var; Asperger sendromu var, otizm spektrumunun içinde. O yüzden ara sıra böyle şeyler diyebiliyor. Mesela darbe döneminde bok yedirilmesi hakkında "İşkence değil" diyor, "Ben yedim, bokun tadı güzel" diye açıklama yapabiliyor. Ya da "Öğrencimi elledim" diye bir anı anlatabiliyor. Kimse sormuyor bu arada: "Celal Bey, üniversite yıllarınızdan bahsedecek olursak; mesela Celal Hoca öğrencisini eller mi?" Kimse sormuyor! O bunun ilginç bir konu olduğunu, anlatılmaya değer bir anı olduğunu düşünüyor genel kültür programında; konuyu kendisi oraya getiriyor: "Sonra öğrencim geldi, ben de vup..." falan diyor. Sonra Fatih Altaylı çıkıyor, bir hafta bununla uğraşıyor. Hani Celal "Bokun tadı güzel" dedi ama bilim adamı gibi yaklaşmaya çalışıyor bir de, biliyorsunuz: "Celal'in Asperger'i var... Öğrenci o zamanlar elleniyordu, bir de biliyorsunuz Celal'in Asperger'i var, Asperger'i var..."
Ama buna rağmen hapse giren Fatih Altaylı! Adam ağzını hiçbir şekilde tutamıyor ve başına hiçbir iş gelmiyor; "Benim Asperger'im işini bilir" durumu var.
İlber Ortaylı’nın Ninni Savunması ve Tarihçilerin Linç Kültürü
Şimdi, normalde gösterinin bu kısmı iki yıldır İlber Ortaylı ile devam ediyordu ama vefat ettiğinden beri pek yapmadım, bir yandan da vakit geçti gibi. Burada biz bizeyiz, bir daha mı geleceğiz Harbiye'ye diye hem de anmış oluruz; kötü bir şey yok zaten. O zaman role giriyorum.
İlber Ortaylı da öyle... Ne oldu? Celal'e sallarken iyiydi, buldunuz zavallı otistiği... Bunlar normalde de var. İlber Ortaylı da öyle; hem Cumhurbaşkanlığı ile arası iyi hem Fatih Altaylı ile arası iyi. Ve çok zor bir rekorun sahibi bir tarihçi olarak: 40 yıldır Türkiye'de gündem olan her konuda fikir belirtiyor ve başına hiçbir iş gelmiyor. Gelmeyecekti de. Bu çok zor bir şey, bu çok büyülü bir şey ya! Bunu nasıl yapabiliyor diye düşündüm, sırrı ne diye.
Cevap basit bence: İlber Ortaylı'yı konuşma tarzı kurtarıyor. Biliyorsunuz, ninni gibi bir konuşması var. Çok taklit edilen bir şey, o yüzden taklit etmeyeceğim, hani saygısızlık da olmasın; ama hatırlatmak için mırıldanayım. Böyle nasıl tarih anlatıyor olabilir? Ben hiç böyle bir hoca görmedim. Merak ettim, İlber Ortaylı'nın gençlik videolarına baktım; o zamanlar böyle konuşmuyormuş. Gençken artikülasyonu çok düzgün, anlaşılır ve enerjikmiş. Yıllar içinde şekillenmiş konuşması, yıllar içinde... Bence bunu bir savunma mekanizması olarak geliştirmiş.
Çünkü hakkını verelim, İlber Ortaylı gerçekten entelektüel bir insan, çok fazla şey biliyor. Ama dediğim gibi, bizim gibi ülkelerde bu riskli bir şey. Tehlikeli konularda sakıncalı bilgilere sahip olduğunuz anlamına da geliyor; bir yanlış cümlenizle hayatınızı kaydırırlar. Buna rağmen göz önünde bir kariyer yapmak istiyor; işte Topkapı Sarayı Müzesi Müdürü olmak istiyor, televizyona prime-time'da çıkmak istiyor, best-seller olmak istiyor. Bence çıktığı ilk programlardan birinde riskli bir soru geldi:
"İşte İlber Hocam, Osmanlı'da cariyeler..."
İlber Ortaylı "Allah, kariyer gidiyor!" diye can havliyle:
"Hocam, Yavuz Sultan Selim ya... O zamanlar kendi halkını kesmek normaldi, bir de biliyorsunuz Yavuz'un Asperger'i var, Asperger'i var..."
zihniyetine büründü herhalde.
Zaten fark ettiyseniz, konuştuğu tekte anlaşılan ünlü bir tarihçimiz yok; onların hepsi linç edildi, isimlerini bile öğrenemedik. Şu an en ünlüsü Emrah Safa Gürkan, o da hızlanarak çözdü işi. Ünlendikçe daha çok hızlanıyor, ünlendikçe daha çok hızlanıyor; rapçi gibi ya Emrah Safa! Ermenilerle alakalı bir soru sorun; yalan söylememek için "Ceza" gibi rap yapmaya bağlar:
"Savaş zamanıydı, keşke olmasaydı, yöneticiler basiretsizdi, rakamlar abartıydı, Avrupa abarttı falan..."
Sadece papyonunu düzeltirken "Ama onlar da Kars'ta bize saldırdı" falan der. Özetle, Fatih Altaylı'dan görüp geldiyseniz bir hayal kırıklığı yaşayabilirsiniz, bütün bunları o yüzden anlattım.
Saç Kesimi ve Sokaktaki Sıfat Anksiyetesi
Beni önceden bilenler de genelde bir hayal kırıklığı yaşıyor; saçlar gitti ve durum kontrolden çıktı ya! Her gün farklı birine benzeyerek uyanıyorum. Yaz turnesinde berber bulamadık, enseler fışkırdı; 70'ler Alman futbolcusu gibi bütün Ege'yi gezdim. Şimdi yeni kestirdim, gerçekten iki hafta oldu ama bu sefer de fazla mı kısa oldu ne oldu bilmiyorum. Böyle Üsküdar'daki kitap kafelerde Sezai Karakoç ile Oğuz Atay'ı aynı cümlede buluşturmaya çalışan, flörtöz bir İslamcı genç gibi oldum. Ama arıyorum; doğru tarzı bulacağıma inanıyorum.
Saçımı kestirmem gerekiyordu; ilk gösterimi yayınlayınca biraz tanınmaya başladım, özellikle yaşadığım mahallede. İşte kasap selam veriyor, manav ekstra nar veriyor, güzel yanları var. Ama sizi sevmeyen insanlar da sizi tanıyor, seçemiyorsun. Sokakta yanımdan sürekli mırıldanarak "Siktiğim..." diyen insanlar geçmeye başladı. Ben zaten tedirgin biriyim, anlattım; o yüzden kestirdim.
Arkadaşlarım çok üzüldüler; "Nasıl kıydın o saçlara Deniz?" dediler, 10 yıldır uzatıyordum. Ama toplum, özellikle de komşular çok olumlu karşıladı. Bu aralar ekstra neşeli bir şekilde "İyi akşamlar" diyorlar; alt tonlarda "İyi olmuş, adama benzemişsin" cümlesini hissedebiliyorum.
Çünkü o sıfat Türkiye'de çok anlamlıydı. Bilmeyenleriniz vardır, saçım buraya kadardı; yine aynı bıyık, aynı surat... Söylemediğim sert bir cümleyi söylemişim gibi bir etki uyandırıyordu. Özellikle esnafla konuşurken enkaz devralıyordum. Gidiyorum, gülerek "Merhaba" diyorum; bana dönüyor, beni görünce suratı asılıyor, "Ne vardı?" diyor sanki. Ağzım "Merhaba" diyor ama sıfatım: "Devletin silah yoluyla yıkılması gerektiğini düşünüyorum, bir de sakız alabilir miyim?" Ya da ağzım "Merhaba" diyor ama sıfatım: "Bence Çerkes Ethem'e ayıp edildi" diyor. Ya da ağzım "Merhaba" diyor ama sıfatım: "İlk üç kitap iyiydi, dördüncünün çevirisi zayıf" diyor. Bunların hiçbirisi benim cümlelerim değil, ben sadece berbere gitmedim; ben böyle şeyler düşünmüyorum. Hatta dördüncü kitap favorim, birçoğumuz gibi. İmamoğlu okuduysa o da sevmiştir diye tahmin ediyorum; dört kitap arasında açık ara en iyisi o bence. Bir kere çok iddialı bir çıkış; 600'lü yıllarda "Bu son kitap" demek... Daha yeni yeni kitaplar çıkıyor zaten ya, ben 1200 yılında bir tane daha çıkar diye düşünürdüm. Yazarı için de çok zor; aklına yeni bir fikir gelse "Ya son kitap dedik ya, domuz da yemeyiversinler, fazla empati şirke giriyor" durumu var. Birkaç aya öğreniriz.
İlk Gösterinin Borçları ve Avukatların Sert Yorumu
Bu benim ikinci gösterim, şu an bunu çekiyoruz. Biraz korkuyorum çünkü ilkinden istediğimi pek alamadım. Selam Selam'dan ya... Belki sizi buraya getiren şey odur, o açıdan çok mutluyum; ama stand-up'tan çok ütopyan beklentilerim vardı. Çünkü kazandığım bütün parayı o gösterinin çekimine yatırdım. Yan sekmede Netflix'e gitmeyin diye ayrı görüntü kalitesi, prodüksiyon olsun diye çok uğraştık, hatta üstüne borçlandım. O açıdan başarılı oldu; 10 kat daha ünlü ve 10 kat daha fakir oldum, en başa döndüm. Komedyenler için hep derler ya: "Ünlü oldu, zengin oldu, artık halkın arasına karışamıyor, halkı gözlemleyemiyor" falan. Ben halkın tam burasındayım, dibinden gözlemliyorum; halk sıkıntıda! Çok fazla istenmeyen tüy var, halkın deodorant kullanımı çok az; bu kadar yakından da gözlem yapamıyorsun.
Ama gösteriye gerçekten uğraştık, kurguya 10 gün ayırdık; kelime kelime, cümle cümle... Ben o arada Samsun'a gidiyorum, gösterinin borcunu ödeyebilmek için bir gösteri daha yapıp geliyorum. Son gün videoyu avukatlara gönderdik. Avukatlardan gelen ilk tepki çok sert oldu: "Deniz'i sikerler" dediler. Bu gerçek! Lütfen bana inanın, hani gülün diye küfür ekleyecek değilim; gerçekten üç yıllık emeğimin sonunda aldığım ilk hukuki geri dönüş bu oldu.
Başka avukatlara danıştık; "Asla yayınlamayın, Deniz'in başına işler gelebilir" diyen oldu. Aile terbiyesine göre farklı avukat görüşleri aldık. Bütün avukatların ortak görüşü: "14 Mayıs seçimlerinden sonra yayınlayın" oldu, o önümüzdeki aydınlık günlerde... Çok öngörülü avukatlarla çalışıyoruz!
Kurgu odasında herkesin morali bozuldu, sinemacı tayfa direkt sattı beni; yapımcı, yönetmen... "Bu kadar güncel politikaya girersen olacağı bu, ne bekliyordun?" dediler. Kurgucumuz çok tatlı bir insan ama apolitik; yani Rick and Morty yasaklanmadığı sürece AKP ile bir sorun yaşamaz o. O da aşırı gerildi, adı jenerikte yazıyor diye başına işler gelebilir diye korktu. Herkesin morali bozuldu, ben ise çok heyecanlandım! Ya bu bana çok iyi bir ihtimal gibi geldi: Gösterimi YouTube'u yüklüyorum, halk beni anlamıyor, başıma işler geliyor... Böyle bedavadan "aydın" olacağım diye çok heyecanlandım.
Çünkü aydın olmanın çok övüldüğü bir ailede büyüdüm. Bizim evde aydın kategorileri vardır: Sürgündeki aydın, hapisteki aydın, ölü aydın... Aşağıdan yukarıya doğru sevgi ve saygı artar. Ölüyseniz evde bir posteriniz olur; hapisteyken günde en az bir kere hakkınızda konuşulur. Ben de çok heyecanlandım; gazetecilik yapmama gerek yok, kitap yazmama gerek yok, YouTube'dan damacana hakkında konuşarak aydın olan ilk kişi olacağım diye!
Eylemsizlik Suçu ve Berlin Sürgünü Rüyası
Hatta bu eylem dönemlerinde bazen bana mesajlar geliyordu: "Deniz abi seni alanda gördüm, çok cesursun." Bu beni çok ikiyüzlü hissettiriyordu çünkü onu kandırmışım; eyleme gitmekte bir şey yok, hepimiz gidiyoruz. Esas benim için cesur olan şey eyleme gitmemek!
Babam sürekli Ankara'dan arıyordu: "Bütün eylem videolarını izledim, hiçbirinde yoksun. Ne yapıyorsun, evde yatıyor musun? Dizi oyuncularını bile gözaltına alıyorlar, seni niye almıyorlar? İş birlikçi misin?"
"Baba, elimden geleni yapıyorum ya! Geçen hafta Trabzon'da 'diktatör' dendi, bunları da görelim babacım."
Ya ben de her çocuk gibi astronot olmayı istedim, futbolcu, işte kaymakam falan ama birinci sırada hep "aydın" vardı. Aydın da kendi başınıza olamıyorsunuz, başınıza bir iş gelmesi gerekiyor, size musallat olmaları gerekiyor. O yüzden dedim ki: "Bu fırsat kaçmaz Deniz, çocukluktan beri beklediğin an!" YouTube'u koyuyorum gösteriyi, halk beni anlamıyor, başıma işler geliyor...
Böyle hayaller kurmaya başladım: Bir sürgüne çıkıyorum, bir kayığa atlayıp sonu Berlin'de biten bir sürgün... Orada diğer sürgünlerle beraber aynı kafede oturup yıllardır ertelediğim otobiyografimi yazmaya başlıyorum:
"Deniz Göktaş, 1994 yılında dünyaya geldi. Doğar doğmaz tanımadığı bir doktor tarafından, rızası alınmaksızın poposuna şiddet uygulandı. Buna rağmen asla kin tutmadı ve hiçbir sağlık çalışanıyla kötü davranmadı (şimdilik). İlerleyen yıllar, sürgün yılları... İzmir Belediyesi bugün adımı bir sokağa vermiş..."
Bu da olabilirdi, olsun, yaşım daha genç. Bu neşeyle bizimkileri Mayıs 2023'ün başında gösteriyi yayınlamaya ikna ettim. Son gece yatağa gururla gittim; hani yarın başıma işler gelecek, beni sevenler üzülecek ama bu memlekete değer, bazı odalara posterim asılacak, Türkiye tarihine geçeceğim... Böyle saçma bir gururla uykuya daldım. Rüyamda şöyle bir şey gördüm: Bir cezaevi avlusundayım, yağmur yağıyor, idam sehpasının üzerindeyim, boynumda urgan. Sonra birden aklıma bir fikir geliyor, cellada diyorum ki:
"Ya Türkiye'de idam kalkmadı mı?" Cellat da: "Ben gündemi takip etmiyorum, tadımı kaçırıyor" diyor.
Cellat sizin kafadan; bizim kurgucu oynuyor celladı falan. Sonra kontrol ediyoruz, kalkmış gerçekten, kurtuluyorum.
Halkın Beni "Anlaması" ve Paralel Hayat İhtimalleri
Gösteriyi yayınladık ve bunların hiçbirisi olmadı gördüğünüz gibi. Halk beni anladı, maalesef! Hatta fazla anladı ya, sürekli olumlu yorumlar geliyor: "Şu ülkücü bir abin olarak bakış açını takdir ediyorum..." Annem, babam yüzüme bakmaz oldular; "Biz seni böyle mi yetiştirdik, sen ne anlatıyorsun millete o Harbiyelerde falan?" diye. Bir iki tane olumsuz yorum geldi, onlar da övgü gibi: "FETÖ projesi" demiş birisi. Bu benim için övgü gibi bir şey çünkü gösteri boyunca ailemin Alevi ve komünist olduğundan bahsediyorum ya; seçebileceğin binlerce örgüt var! Şöyle düşünmüş gibi geldi: "Bu düşük bütçeli örgütler bu prodüksiyon kalitesini karşılayamaz, yapsa yapsa FETÖ yapmıştır" diye düşünmüş gibi geldi, o yüzden övgü olarak aldım. Aramızda da vardır, 5000 kişi var burada; doğru zamanda çıkış yapan, ileri görüşlü eski FETÖ'cüler... Geldiyseniz de hoş geldiniz. "Hoş bulduk" yapmayın da bana patlamasın; "10 yıldır saklanıyordum, Deniz malı yüzünden enselendim." Ya yargılamıyorum, benim işim yargılamak değil. Hatta bu salonda sizi en iyi anlayan kişi ben olabilirim çünkü ben de zamanında çok uğraştım FETÖ'ye katılabilmek için.
İlkokul dörtte matematik olimpiyatlarında ikinci olmuştum, gümüş madalya kazandım ve peşime FETÖ'cü bir okul takıldı: Mamak Hafsa Sultan Özel Okulu. Her şeyi veriyorlar. Bizim de ailecek durumumuz pek parlak değil; işte evde bilgisayar yok, bütün yaşıtlarım almış, o yaşta en çok istediğim şey bilgisayar. Laptop veriyorlar, burs veriyorlar; annemle babama yalvarıyordum:
"Lütfen" diyordum, "sabah beynimi yıkarlarsa akşam düzeltirsin, lütfen!"
Babam sinirle telefonu kapatıyordu, yine "Hayırlı akşamlar" dedi diye. O zaman da sözcük düzeyinde kavgalar vardı, tank-uçak işleri bu kadar büyümemişti. Beni okula göndermediler ticari zekâları olmadığı için; bilgisayar üç yıl geç alındı. Belki oraya gitsem şu an New York'taydım, oturum iznim vardı, burada nelerle uğraşıyoruz! Ya da Türkiye'de kalıp bakan olmuştum, biliyor musun? Hiçbir zaman öğrenemeyeceğiz; Deniz'in paralel hayatı.
Mayıs 2023 Seçim Travması ve Neşe Savunması
Mayıs 2023 ama gerçekten gösteri yayınlamak için kötü bir tarihmiş. Bizim gibi insanlar için ilk gösteri çok kıymetli bir şeydir; bir müzisyenin ilk albümünü düşünebilirsiniz, tez yazdıysanız tezinizi, çocuğunuz varsa çocuğunuzu... Hayatımda o kadar yer kaplıyor, o yüzden üç yıl geçti, hâlâ anlatmak istiyorum nasıl çektik, sonrasında ne oldu diye. Bu sebeple de ilgi odağı olmak istiyorsunuz, herkes izlesin istiyosunuz. Ama Mayıs 2023'teki seçim maratonundan dolayı en yakın arkadaşlarım bile izlemedi. "Abi bir saat" diyorum, "Ya bir saatini de mi?"
"Hayır Deniz, şu an sırası değil; şu an İkinci Kurtuluş Savaşı'ndayız."
Kendimi Birinci Kurtuluş Savaşı'nda, cephe sonrası yeni yazdığı öyküyü heyecanla okutmaya çalışan Halide Edip gibi hissediyorum: "Bir saat ya, senin de kafan dağılır, yarın yine cephe var." "14 Mayıs'ı bekle" diyorlar, bekliyorum. Allah iki turlu seçim sisteminin belasını versin! Kaybettiğimizi bile bile travmayı 14 gün erteliyorsun, umutlu olmak zorundasın. "Ben umutluyum, sen umutlu musun? Onu kontrol et, o umutlu mu?" falan... Ve maalesef hayatımda siyasetten en umutlu olduğum aydı Mayıs 2023, benim jenerasyonumdaki çoğu kişi gibi.
Sonunda yine aynı görüntü: Seçim gecesi televizyonda pasta dilimleri açık... Fatih Portakal niye bu kadar mutlu? Bu nerenin Xanax'ı ya? Gerçi şu an öğreniyoruz, Mehmet Akif’in Xanax'ıymış. Koltuğa gömüldüm ve dedim ki: "Artık kaldıramıyorum, politik bir şey izlemeyeceğim, bir daha da politika konuşmayacağım." Sonra kız arkadaşım geldi; her seçim yenilgisinden sonra söylediği bir duası var ama giderek daha ruhsuz, böyle "jet imam" gibi söylediği bir şeye dönüştü. Geldi, "Neşemizi çalamazlar ya" dedi bana. Ben "Evet" dedim, çok doğru bir tespit, 30 yılımızı özetleyen bir tespit. Evet dedim, neşemi çalmalarına izin vermeyeceğim.
Orta Sınıf Tatili ve Airbnb "Dede" Kabusu
Diğer insanlara bakmaya başladım, diğer insanlar bununla nasıl başa çıkıyor diye. Orta sınıf böyle sorunlar yaşayınca tatile gidiyormuş; zaten önceden rezervasyon yaptırmışlar, seçim sonucu istedikleri gibi olmayınca iki hafta uzatmışlar. Ben de yeni mensubu olduğum bu sınıfın hakkını vermek istedim. Berlin'de ilk kez gösteri yapmıştım, sürgünlerden Euro toplamıştım. Ezelden gelen Euro'larla annemle babamı tatile çıkarmaya karar verdim. Ama hayatımızda hiç böyle bir pratiğimiz yok; hep dayımın Antalya'daki dairesine yanladığımız için nereye gidilir, ne yapılır, o star beldelerin hiçbirine hâkim değilim. Araştırmaya başladım; her yer on yıl önce çok iyiymiş, artık bozmuş. Nereye baksam on yıl geç para kazandığımı hatırlatıyordu. Öğrenebilmek için kağıt kalem çıkardım, not alarak çalışmaya başladım: İşte "Edremit, suyu buz gibi, elendi; Palamutbükü, kestane var; Göcek, mafya var" falan... Gerçekten kayboldum. En son üç tane yer çıktı, üç tane belde; o da böyle otoportrem gibi oldu: Kaş, Karaburun, Ölüdeniz.
Sonra gerçekten güzel bir ev tuttum Airbnb'den, iki katlı. Annemle babamı aldım, gittik ve çok gururluydum ya; evlat büyümüş, ailesini tatile götürüyor. Ama bize Airbnb'den kendi evini kiralayan kadın ünlü bir seramik sanatçısıymış ve evin her yeri seramiklerle doluydu. Girer girmez annem bir bibloyu kırdı ve o kadar üzüldü, o kadar mahcup oldu ki misafir psikolojisiyle böyle ağıt gibi bir şey yakmaya başladı. Ama biz İç Anadoluluyuz, ağıt da yakamıyoruz; hem görsel hem işitsel sıkıntılı bir sahne oluştu. Belli bir yaşın üzerindeki insana "Eğitimi yenemiyorsun" ya, anlatamıyorsunuz; "Onlar bize evini açtı, ben ise onlara ne yaptım?" falan diye mahvoldu kadın.
O dakikadan sonra herkes evin içinde polislere döndü, sürekli birbirimizi uyarıyoruz: "O odaya hiç girmeyelim, o oda çok tehlikeli. Salonda yan yana yatarız, alışığız zaten." Babam karpuz kesiyor, annem "O tabakta kesme!" diyor, plastik tabak fırlatıyor böyle. Tatile rahatlamaya diye tuzak evine götürmüşüm gibi oldu; evdeki her eşya bize esas sınıfımızı hatırlatıyordu: "Ulan ne hayatlar var, yuh, aman dikkat, o ne?" falan diye. Yaşayamadığımız hayatın müzesi gibiydi. Salonda ortada ev sahibinin dedesinin portresi asılıydı; adam 1940'ta Güzel Sanatlar'dan mezun olmuş. Ara sıra evin içinde mayoyla mutlu mutlu dolaşırken dedeyle göz göze geliyordum ve dede bana bir şeyler diyormuş gibi hissediyordum:
"Sınıf atlamak öyle bir Berlin gösterisiyle olacak iş değil, bu iş nesiller sürer. Bu evde anca 10 gün kalırsınız..."
falan diye sürekli böyle bir zorbalık geliyordu dededen.
"Siktiğimin Dalgıçları" ve Yurt Dışı İkilemi
Plajdan çok umutluydum, zaten o yüzden orayı seçtim. İlk gün gittik; gerçekten çok güzeldi, kum güzel, su güzel, tesis güzel... Şezlonga uzandım, "Tamam" dedim, "Deniz, hayat bu. Her şey geride kaldı; Türkiye, seçim, siyaset... Bütün yılın stresini denize akıtacağım." Tam böyle düşünürken denizin içinden birkaç tane insan çıktı; saçları görünmüyor, bütün vücutlarını kaplayan siyah bir kıyafet... Ben kimin hangi kıyafetle denize gireceğine karışacak değilim ama bu görüntüye de yıllardır alışamadım: Siktiğimin dalgıçları! Gerçekten, gerçekten nefret ediyorum. Boşa alkışlamayın, sizi de tanımış olduk, testi geçemediniz; Harbiye isminin hakkını verdi, Deniz Baykal ölmedi, bilinçaltınızda yaşıyor.
Burayı anlatmayı çok seviyorum çünkü anlatmaya başladığımda seyircinin çoğunluğu, tatlı insanlar aşırı geriliyorlar: "Hayır, hayır, hayır, hayır Deniz, sen öyle biri değilsin, hayır, hayır..." Ama birkaç kişinin de gözü parlamaya başlıyor: "Evet ya, 20 yıldır niye kimse bundan bahsetmiyor? Konuş be çocuk! Su tutmuyor mu, su tutmuyor mu?"
Şaka değil bu arada, gerçekten dalgıçlardan nefret ediyorum. Ben gitmişim oraya plaja, çok mutluyum; "Keşke bütün yıl yüzebilsek, bizim de yazlığımız olsa" falan diyorum. Sonra denizin içinden bir dalgıç çıkıyor, benden 10 kat mutlu:
"Moruk, esas olay suyun üstünde değil, suyun altında!"
Bizi kıskandırmak için aralarında bağıra bağıra konuşuyorlar:
"Sen mercanları gördün mü?" "Gördüm." "Sen yeşil taşı gördün mü?" "Gördüm, gördüm." "Yeşil gözlü göçmen çocuğu gördün mü?" "O Photoshop..."
İki dakika suya daldılar diye birden çevreci kesiliyorlar: "Caretta carettaların hepsi kıyıya vurmuş, denizin altı Suriyeli doldu diye." Vurduysa vurdu bana ne, ırkçı tosbağalar gebersinler!
Tatilden istediğimi alamadım, seçim travmasından uzaklaşamadım. Bazı arkadaşlarım seçimden sonra yurt dışına taşındılar; şu anda da var işte birileri geliyor: "Deniz, İmamoğlu'nu Altay'a salmazlarsa Türkiye beni de kaybeder" falan gibi sadece benim duyabileceğim ultimatomlar fırlatıyorlar. Ben "Evet" diyorum, "Onu çözmemiz lazım, seni kaybedemeyiz."
Eskiden ikna etmeye çalışırdım yurt dışına gidenleri: "Bak, sen gidince bir kişi eksiliyoruz, her şey bizim için daha zor oluyor ya da bana bir yıl ver, aklımda bir fikir var" falan derdim ama hepsi gitti, ikna edemedim. Neden gittiklerini de anlıyorum; aaa kedi geldi... İşte onlar gider, bunlar gelir; neden gittiklerini anlıyorum, saygı duyuyorum ama ben Türkiye'de kalmaya kararlıyım.
Avrupa'da "Ortamın En Muhafazakarı" Olmak
Yine de dürüst olayım, bazen kafam karışıyor; çok fazla yurt dışı turnesi yapıyorum ve cezbedici yanları var. Mesela Türkiye'de yaşayamadığım bazı duyguları oralarda yaşayabiliyorum. Ben Türkiye'de kendimi hiç muhafazakar hissetmedim; çok zor, denedim ama olmadı. Ya aileniz sizi öyle yetiştirmediyse sonradan olabileceğiniz bir şey değil bu, eşik çok yüksek. Bu işin profesyonelleri var; kot pantolon giyen erkeğe bile "Giymemesi lazım ama vakti gelecek" diye yaklaştıkları için istediğinizde muhafazakar olamıyorsunuz.
Mesela benim lisede en yakın arkadaşım çok dindar bir insandı, sonrasında dindar biriyle karşılaşmadım. Çocuk o kadar dindardı ki cennette şarap olacağını öğrenince Allah'a küsmüştü:
"Bana ne, ben orada da içmeyeceğim, hiç gereği yoktu! Huriler... Hiçbirine dokunmayacağım, hepsi bacımdır; siz ne bok yerseniz yiyin, bak..."
Cennetin de muhafazakarı olacak, orada da tat kaçıracak da ben bununla yarışamam yani. O yüzden Türkiye'de kendimi hiç muhafazakar hissetmedim.
Ama mesela New York metrosunda pipisini sallayarak yürüyen bir adam gördüm; sadece ben şaşırıyordum, geri kalan herkes: "New York böyle, şehrin mozaiği bu, saygı duyacaksın, tadı orada" diye yaklaşıyorlardı. Ya da İskoçya'da, Edinburgh'da —şehrin ismi böyle okunmuyor biliyorum ama bu yaştan sonra hiçbir şehir için ağzımı yayamayacağım— İskoçya'da bir sokak müzisyeni gördüm; elinde gitarı, altında eteği... Erkek ha! Yok yok, ona şaşırmadım, o kadar değil; brutal vokalle sokak müziği yapıyordu, ona şaşırdım. Hayko Cepkin gibi gırtlaktan böğürerek sokağın içine sıçtı yani. Ama bakıyorum, İskoçlar gururla izliyor, alkışlıyorlar, para veriyorlar falan. Sadece ben kilitlendim adama: "Ya bu normal bir şey mi ya, zabıta mabıta yok mu bu ülkede?" Ve o kadar iyi hissettirdi ki! Ortamın en muhafazakarı olmak... Muck, onun da bir tadı varmış; bütün dertlerimden uzaklaştım, huzur geldi, dinginlik geldi, konuşmam bile yavaşladı kardeşim: "Evinde ne yapıyorsan yap, karışan yok." Çok iyi hissettirdi yani.
Mimari Özen ve Türkiye'nin Siyasi Birası
Bu aralar çok karşılaştırılıyor Avrupa, İngiltere, Amerika ile Türkiye. Biraz da Türkiye'deki gençler yurt dışına gitmesin diye oraların olumsuz yanlarını söylüyorlar; işte "Avrupa'da ırkçılık varmış, cıs..." falan. Sanki Türkiye'den birini vazgeçirecek bir sebepmiş gibi:
"Aaa ırkçılık da mı var? Tam benim kafa desene, ben... Benim çok merakım yok gerçekten."
Ama turnelerde gördüğüm şeyler var, bizden iyi oldukları yanlar var. Mesela sıradan insanların yaşadığı evler mimari olarak çok güzel, içinde yaşayasınız geliyor. Benim büyüdüğüm mahallede güzel olsun diye yapılmış bir tane bile apartman hatırlamıyorum, o çabayı bile görmedim; başarısız versiyonunu bile görmedim. Ya tamam, para yok, imkân yok, biliyoruz ama o niyeti bile... En yakını, Laz müteahhitlerin yaptığı mozaik taşlı apartmanlar; işte mozaik taşından "Maşallah", mozaik taşından Türk bayrağı, nazar boncuğu... İlk piksel art (pixel art) örneği! Onun dışında hiç görmedim, ona özeniyorum.
Ama bu karşılaştırmalarda Türkiye'ye haksızlık edildiği de oluyor. Mesela "Almanya'nın birası daha iyi" diyorlar, ben buna katılmıyorum. Tamam lezzetli, çeşitli, ucuz ama Türkiye'nin birasıyla yarışabilecek herhangi bir içecek yok dünyada. Dünyada hiçbir içecek, size aynı zamanda bir siyasi görüş kazandırmaz. Dünyada hiçbir içecek, sizi bir yandan sarhoş ederken bir yandan Atatürk'e olan borcunuzu ödediğinizi düşündürtemez. Dünyada hiçbir içecek size "Türkiye laiktir, laik kalacak!" diye geğirtemez; o yüzden Türkiye'nin birası açık ara en iyi biradır, bütün o vergiyi de hak ediyor, helal olsun o dediğime.
Ama oralara gittiğimde, yurt dışına gittiğimde kendimi karşılaştırırken buluyorum; bu insani bir refleks galiba. Gezdiğiniz ülkeyle memleketinizi karşılaştırmaya başlıyorsunuz: "İşte bu burada daha iyi, bu Türkiye'de daha iyi, bu burada daha iyi, bu burada daha iyi..." Arada bir yürüyen merdiven bozuluyor, "Aaa" diyorsun, "O kadar uzaklaşmamışlar, günü gününe çalışırsak yetişilebilir." Ya da bisikletten birisi düşüyor: "İyi oldu sömürgeci orospu çocuğu, Kongo'da yaptıklarına say!" Abi çok, çok, çok sağlıklı bir psikoloji değil bu. Sonra o düşen de kalkıyor, o da Esenlerliymiş, bizdenmiş; dost ateşi (friendly fire) çıkıyor, öfkeni bile kusamıyorsun.
İstanbul’da Yalnızlık ve Kadıköy Nefreti
Ama gidenlerin cesaretine hayranım; Türkçe'yi geride bıraktılar, ailelerini, arkadaşlarını... Ben asla cesaret edemem. Zaten yeni şehir değiştirdim sayılır; Ankaralıyım normalde, 6 yıl önce Kadıköy'e taşındım, o bile fazla geldi ya. Çok az arkadaşım var İstanbul'da, uyum sağlayamadım. İstanbul çoğunlukla Türkçe aslında ama bir şekilde yalnız hissediyorum. Hatta 18 Nisan doğum günümdü, bir ay önce bana moral olsun diye sürpriz doğum günü düzenledi bir arkadaşım; 4 kişi geldi ya! Gerçekten sürpriz oldu, ben daha fazla arkadaşım var sanıyordum, çok daha az arkadaşım olduğu bilgisiyle ayrıldım doğum günü hediyesi olarak; öyle başarılı bir organizasyon.
Kadıköylü gibi de hissetmiyorum, sonradan gelip olunabilecek bir şey değil, kaç yıllık kültürü var. Ama artık Ankaralı gibi de hissetmiyorum çünkü onlar da beni aforoz ettiler. Ankaralıların böyle bir huyu var; İstanbul'a taşınanlara "davayı satmış" muamelesi yapıyorlar. Her gittiğimde hissediyorum: "Hain geldi!" Hain gibi de karşılamıyorlar, Kadıköy'den de nefret ettikleri için alakalı alakasız her şeyime laf sokuyorlar. 29 yaşında sigara içmeye başladım, diyorum ki: "Ooo Deniz Bey Kadıköylü olmuş bile!" Ben... Alakasız bir öfke var.
Şu an tüm Türkiye böyle, herkes Kadıköy'den nefret ediyor. Altı üstü bir semt, normal insanlar yaşıyor; ben böyle bir şey görmedim, Kadıköylülerden nefret ediyorlar. Kadıköylüler ne yapıyorsa ondan da nefret ediyorlar. Kadıköylüler laktozsuz süt mü içiyor? "Laktozsuz sütü sikeyim, ağzıma sürersem... Asla öyle biri olmayacağım, anneme söz verdim" falan... Bu artık böyle sağlıklarını tehdit edecek düzeye varmış durumda. Azıcık progresif bir şey söyleseniz; işte LGBTİ+, kadın hakları falan... Direkt: "Sen Kadıköylüsün tabii, Türkiye gerçeklerinden uzaksın. Siz kedi de tekmelemiyorsunuzdur, yemez ki..." falan diye hep böyle yaklaşıyorlar.
Kadın Hakları ve Selanikli Eleştirisi
Zaten Türkiye'de bir erkek olarak kadın hakları deyip saygı görmeniz çok zor, kimse samimiyetinize inanmıyor; herkes ihtiyaçtan yaptığınızı düşünüyor. "Kadın hakları seversin, götür..." falan, hep böyle yaklaşıyorlar. Öncesinde çok maskülen bir şey yapmanız lazım; ya bir erkeği nakavt edip "Kadınlara eşitlik!" diye pankart açmıyorsanız, hep yağcılıktan, eksiklikten yaptığınızı düşünüyorlar. Bu tarihte de böyledir muhtemelen, Sokrates’e de benzer eleştiriler geliyordur:
"Sen Atinalısın tabii, aynen felsefe yap; madde, töz... Bütün Yunanistan'ın yükünü biz çekelim, siz orada yarım eteklerle erkek erkeğe bütün gün ne konuşuyorsanız..."
Atatürk... Bu sessizliği çok seviyorum. Atatürk bu açıdan çok doğru bir sıralamayla hareket etmiş. Savaştan önce, Nezihe Muhittin zamanları, Kadın Fırkası zamanları kadınlara eşitlik dese çok tutmayabilirdi; laf, söz, tepki olurdu: "Paşam şimdi nereden çıktı, nasıl ayarlayacağız onu?" Çok doğru bir sıralamayla hareket etmiş: Önce düşmanı tarayıp, sonra kadınlara seçme ve seçilme hakkı... Bunu bu sırayla yapmasa muhtemelen ilk meclisteki mebuslar:
"Abi ne güzel erkek erkeğe kanun geçiriyorduk, ne gereği vardı? Bir meclisimiz vardı dırdırsız... Aynen, bütün kadınları sen seviyorsun, aynen Selanikli işte!"
derlerdi.
Aras Bulut İynemli ve Harbiye’deki Atatürk Silüeti
Seyirci kitlesinin genişlediğinden bahsettim. Geçen aylarda gösterime Aras Bulut İynemli geldi ve saçma bir şekilde Aras Bulut İynemli'nin önünde Atatürk hakkında konuşurken aşırı gerildim. Bir de böyle karanlığa oturmuş, gülüyor mu gülmüyor mu belli değil; bir tane Atatürk silüeti görüyorum, bu koca tepede oturmuş, yayınlanmayan fotoğraf açıları gibi... Bütün kontrolü kaybettim, her şakadan sonra ona dönüyordum onay almak için:
"Paşam, punchline'lar... 100 yılda buraya getirebildik, kusura bakma, layık olamadık. Keşke geometri yerine komedi kitabı yazsaydın."
Bütün kontrolü kaybettim. Rolden çıkmamıştı bu arada, bayağı Atatürk gibi geldi, Atatürk gibi oturdu. İnsanlar da öyle davranıyordu: "Paşam beyaz leblebiniz hazır." "O yok, cin tonik alayım ben, Aras..." falan. Ve aşırı neşeliydi, ben o neşenin kaynağını biliyorum: Belli ki Disney'deki Atatürk filmlerinden çok iyi para götürdü, o onun neşesi! Adam Atatürk olmaktan, Atatürk'ten çok daha yüksek gelir elde etti, o yüzden aşırı motiveydi. Hatta devam filmlerini düşünüyormuş gibi hissettim; o kadar masraf yaptık, dekor, kostüm... 1938'den sonrası nasıl çekebiliriz acaba? "İsmet'in rüyasına girsem, 2000'e kadar götürür bu formatta" gibi öyle bir motivasyon gördüm.
Kadıköy’ün Devasa Boykot Kültürü ve Islak Hamburger İtirafı
Kadıköy'ü savunurken biraz utanıyorum bu arada, ben Mamaklıyım. Ama Kadıköylüler de kendi semtlerine sahip çıkmıyor, değişik bir yer. Yurt dışına gitmek isteyip gidemeyenlerin yerleştiği bir yer; yurt içinin yurt dışısı gibi. O yüzden mahallede birikmiş bir öfke var. Ya sorunlarının çoğu ülkeyle alakalı ama mahallede muhatap yok o öfkeyi kusabileceğin. TİP bile %20 alıyor, kime kızacaksın? O yüzden herkes birbirine giriyor. Oranın devasa bir boykot kültürü var, her yer boykot! Başta iyi başlamıştı; "Bu dükkan tacizci, bu hayvanlara kötü davranıyor..." Sonra *"Buna bunu demiş, buna bunu demiş, geçen selamımı almadılar"*a döndü.
Ve ekmek almak için bile bir saat yürümeniz gerekiyor. Yol boyu dua ediyorum ekmek yolu boyunca: "Umarım" diyorum, "bakkal transfobik bir söylemde bulunmaz, tek burası kaldı ekmek alabileceğim." Her yere yürüyerek gitmeniz gerekiyor; Martı'ya da binemiyorsunuz, o da boykot, CEO'su iktidarla böyleymiş falan... Sürekli böyle yeni bilgi geliyor, takip etmesi çok zor. Hangi süt markasını içebiliyorduk, hangi cipsi yiyebiliyorduk? Ya günlük market alışverişine bile siyah poşetle gidiyorum abi; koy yanlış sütü, mahallede görmesinler diye!
Boykotlarım zaten çok kötü başladı. Hatırladığım ilk büyük boykot kampanyası bir ıslak hamburgerciye aitti, bilenleriniz vardır, bilmeyenlere anlatayım: Bu Taksim'de bir ıslak hamburgerci ve Gezi Parkı eylemlerinde eylemcilere kötü davranmışlardı. O yüzden de bir boykot kampanyası başladı. İnsanlar büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar bu arada; bu kadar iyi ıslak hamburger yapan kişiler nasıl aktivist olmazlar? Marksist külliyatı nasıl bu kadar ihmal edebilirler? Devrim ateşine bir odun nasıl atmazlar? Tabii büyük bir hayal kırıklığı oldu; artık oraya gitmiyoruz, ıslak yemiyoruz, boykot falan... Ben de o zamanlar Ankara'dayım, olayları Ankara'dan takip ediyorum. Hayatımda hiç ıslak hamburger yememişim ve aylar sonra şöyle mesajlar görmeye başladım: "Bugün oranın önünden geçtim, yine kuyruk vardı, yazıklara olsun size!" Ben de şöyle düşündüm: "Arkadaşlarını dövmesine rağmen insanlar hâlâ gidiyorsa, ıslak hamburgerleri çok iyi olmalı" diye düşündüm. Boykot bende ters tepti; tadını bile bilmediğim bir yiyeceğe dair büyük bir arzu uyandırdı. O tepki mesajlarını okurken ağzım sulanıyordu: (Yutkunma sesi) "Yazıklar olsun, kuyruk varmış" falan diye.
Ve bir itirafta bulunacağım, çok utanıyorum ama itiraflar insanları birbirine yakınlaştırır: İstanbul'a taşındıktan sonra bir gece dayanamadım, gittim bir ıslak gömdüm. Çok iyiydi maalesef. Sonra boykot etmeye başladınız zaten, diğer türlü boykot edemiyorsunuz; daha önce yemediğiniz bir şeyi yememeye devam ederek kimse tepkinizin farkına varmaz. O yüzden müşteri profiline sızmam gerekiyordu. Şimdi kara kara düşünüyorlardı: "Deniz 10 yıldır gelmiyor, bir yanlışımız mı oldu?" O biraz başarısız bir kampanya oldu, adamlar şubeleştiler; kimin yüzünden başarısız, belli.
Futbol Fanatizmi ve Voleyboldaki "Beton Yetmez" Estetiği
Ama Türkiye'de boykot genelde tutan bir politik eylem; işte Filistin için boykot var, insanlar kolayı bile bıraktılar. Şu ana kadar sadece bir alanda tutmadı boykot, o da futbol. Çok denendi; Passolig’de denendi, şike davasında denendi... Bazen böyle taraftarlar kulüplerine sinirlenince açıklamalar yayınlıyor: "İşte bu hafta stadı boş görün de görün ebenizin şeyini" falan diye, sonra bir gidiyorsun stat full! Bir şekilde futbol taraftarlarını futboldan uzaklaştıramıyoruz. Bu dışarıdan bakınca biraz olumsuz bir şey gibi geliyor kulağa ama bence bizim için en hayırlısı bu. Ya futbol taraftarları futboldan uzaklaşırsa bunun vebalini kimse alamaz ya! O enerjiyle günlük hayata dahil olurlarsa sıçarız ya; böyle bir altyapısı yok toplumun. Bunlar Birinci Dünya Savaşı'na doğmuş olması gereken ruhlar, sadece bir zamanlama hatası var; o yüzden haftada bir o stadyuma gidip o *"siktik, soktuk"*u yapmaları lazım, yoksa o enerji bize patlar ya.
Bunun bir versiyonunu gördük bu yaz aylarında hatırlıyorsunuzdur: Süper Lig tatildeydi, futbol milli takımının az maçı vardı; voleybola, basketbola sardı futbol taraftarı. Sigara tiryakilerinin sakız çiğnemesi gibi, nikotin ihtiyacından dolayı voleybol izlemeye başladılar. Hiçbir kuralı da öğrenemiyorlar bir de ofsayt bilmeyen kadınlarla dalga geçerler! Hiçbir kuralı öğrenemiyorlar: "Bu niye farklı forma giyiyor, o set niye 15'te bitti, bu niye 25'te, uzun siyah kadını niye full oynatmıyoruz?" falan... Ama ona rağmen karakterlerinden ödün vermeden bir giriş yaptılar: "Vargas'ın taşşaklarına beton yetmedi!" diye böyle bir giriş yaptılar.
Bunu gerçekten gösteriye malzeme olsun diye abartmıyorum, bu gerçek ve doğru bir istatistik; şu an Türkçe olarak en sık sarf edilen övgü cümlesi bu: "Taşşaklarına beton yetmez." Herkese diyorlar; Vargas’a da diyorlar, Icardi’ye de, Ümit Özdağ’a da, Meral Akşener’e de... Herkese diyorlar. Bilmeyenlere anlatayım, şöyle bir şey: Bir insan işinde o kadar iyi ve saygıdeğer ki onun heykelini dikmeliyiz. Buraya kadar normal duyuluyor değil mi? Hepimizin böyle şeyler düşünmüşlüğü vardır. Bu inanışa sahip insanlarla bu noktada ayrılıyoruz; onlara göre bir insan işinde bu kadar iyi ve saygıdeğerse, dikilecek heykeldeki taşşak büyüklüğü de bunu yansıtacak seviyede olmalı. Bu da çeşitli lojistik problemler doğuruyor; işte beton yetmeyebilir, anatomik denge sağlanamayabilir... Ve Rönesans'taki o minik pipili adam heykellerine karşı yepyeni bir estetik akım Türk taraftarlarca icat edildi.
Spikerlere de aşırı kuruluyorlar, voleybol-basketbol spikerlerine. Çünkü onlar hâlâ sportmen insanlar; milli takım maçı anlatmasına rağmen objektifliğini korumaya çalışıyor. İşte "Ayağı çizgideymiş, gerçekten sayı onların" diyor. Alışık olmadıkları için evde kuduruyorlar: "Senin anlatacağın maçı sikeyim, inan kim fonluyor seni? Almanya mı, Deutsche Welle mi? Vatan haini! Kaç parasın söyle, çıkarıp vereyim!" Çünkü futboldan alışmışlar ya; futbol spikeri anaokulu bahçesinde çocuk pışpışlar gibi anlatıyor: "Yine penaltımızı vermedi" diyor, orta sahadaki pozisyonu görüp "Yine penaltımızı vermedi sayın seyirciler, sırf hakem..." diyor. Sayın seyirci de evde deliriyor: "Ulan Sırplar, yetmedi mi ne bu kimlik?"
Ve bu üslup basketbolculara da sıçradı. Normalde basketbolda fair-play bir ortam vardı, Yunanistan'la kardeş ülkeydik, iki basketbol ülkesi... Ama bu sefer Yunanistan'ı yenince Alperen Şengün bile "Yunanları denize döktük, umarım yüzme biliyorlardır" diye bir açıklama yaptı. Ya sıkıcı bir sınıf öğretmeni gibi konuşmayacağım, "trash talk" basketbolda olur, komik de bence; sadece bu bakış açısı bana çok riskli geliyor. Ya zaten 100 yıl önce kazandığın bir savaş var, mevzu bitmiş, anlaşmalar imzalanmış; 100 yıl sonra sen bunu dandik bir basket maçı için niye riske atıyorsun ya? Seneye Yunanistan kazanırsa İzmir'i geri mi vereceğiz? Bak, bana çok riskli geliyor. Kazım Karabekir duysa aşırı sinirlenirdi: "Alperen aynı şey mi ya, senin aklın alıyor mu yani? Bütün ülke seferber oldu, kaç tane cephe kuruldu; bir tane pick and roll yaptın diye aynı şeyi yapmış olabilir misin?"
Bağımlılık Özentisi ve Mehmet Ağar’ın Tatil CV’si
Neyse, İstanbul'a taşındım onu anlatıyordum. İstanbul'a taşındım ama kokaine alışamadım; işte benim hayatım, esas gösteri şimdi başlıyor. Tuvalete gidip gelenler var, görüyorum; afiyet olsun ya, hiçbir eleştirim yok. Annem çok korkardı taşınırken ama hiçbir bağımlılığım yok. Tek tük sigara içiyorum, onu da sürekli bırakmaya çalışıyorum. Ve memur çocukluğundan mı bilmiyorum, bir şeyi çok sevdiğimde bile geriliyorum. Ya Özer Hisar ayranı sevdiğimde bile: "Bu beni mahvedecek, bu beni mahvedecek! İkinciyi istersem lütfen vermeyin, söz verin bak, ona göre içeceğim" diyorum.
Ama bir yandan bu yaşlara geldim; işte Harbiye'de çıkıyorum, dünyayı geziyorum... Dışarıdan bakınca rockstar gibi bir hayat ama içi bomboş ya! Bir gün gerçekten otobiyografi yazacak olursam, 20 ile 30 yaş arası anlatacak hiçbir şeyim yok: Sahneye gittim, eve döndüm; sahneye gittim, eve döndüm... İşte "Kız arkadaşımı FIFA'da yendim, günün neşesi" ama o da sayılmaz sahneye.
Milletin biyografilerini okurken çok özeniyorum, özellikle rockstarların; dolu dolu her şey var: Bağımlılıklar, pişmanlıklar, kızlı erkekli partiler, sabıkalar... Ve bu hayat tecrübesinin doğal bir sonucu olarak bir nasihat bölümü oluyor kitaplarında, biyografilerinde gençlere sesleniyorlar: "Çocuklar ben ettim ama siz etmeyin" ya da "Şuna bir bakın ama kırkta bırakın" falan, dolu dolu yani. Ben gençliğimi yaşayamadım, genç olamadım. Buna en çok da şu yüzden üzülüyorum: 60 yaşına geldiğimde yan yazlıkta gürültü yapan gençleri istediğim kadar etkili uyaramayacağım. Ya gidip:
"Bakın çocuklar, biz de genç olduk; kızlı erkekli eğlendik, yeri geldi alkol aldık, yeri geldi başka şeyler... Ben bir noktada evde yetiştirmeye başladım, Anadolu yakası bendeydi, sonra bereli Balkanlar, bak..."
Bu tiradı atamayacağım diye çok üzülüyorum. Mesela Mehmet Ağar bunu öttürüyordur ya, adam tatile sırf bunun için gidiyordur: Gençler gürültü yapsınlar da CV'mi baştan anlatayım diye:
"Bakın çocuklar, biz de genç olduk; gemiler geldi, gemiler gitti, az mı solcu kestik ama sesimize hep dikkat ettik, biraz sessiz falan..."
Buna çok özeniyorum. Mehmet Ağar’a değil, tam o gemi kaçtı; bağımlı olmaya özeniyorum ya.
Televizyon izlediğinizde görüyorsunuz, bütün ünlü ve başarılı insanların testi pozitif çıkıyor, spor kulübü yöneticileri bile. Kesin doktorlar öneriyor: "Sadettin Bey, geliriniz belli, haftada bir..." O yüzden insan şey oluyor; "Ben bir şeyi yanlış mı yapıyorum, ben de mi bağımlı olsam?" falan. Ama Allah'tan iç sesim hevesimi kaçırıyor; "Yakışmaz Deniz" diyor, "bir psikoloji mezununa bağımlı olmak." Üzücü sahneler düşünüyorum, gözümü bir açıyorum AMATEM’deyim, karşımda sınıf arkadaşım: "Deniz, sen çok parlak bir çocuktun, nasıl buraya düştün?" falan...
Psikoloji Mezuniyeti ve Bakırköy’deki "Ağlak" Raporu
Ama şu ana kadar anlamışsınızdır, psikoloji mezunlarını çok doğru temsil etmiyorum ya; bu kadar negatif konuşan insanlar değil onlar. Ona rağmen umudu kesmeyen arkadaşlarım oluyor, geliyorlar: "Deniz, terapiye başlayacağım, kime gideyim, hangi ekolü ne önerirsin?"
"Abi git birine işte" diyorum, "zaten olur, yok seni tanıyorum yani..."
Ya da akrabalar çok spesifik sorular soruyor: "Denizcim, Erkin'e su tabancası alacağız ama tabanca şeklinde olmasın istiyoruz, özenmesin." Erkin'i de tanıyorum bu arada, Counter-Strike'da profesyonel oyuncu; 90'lardaki prime teröristlerden daha fazla silah çeşidi biliyor. Su tabancasına sadece tek eleştirisi: "Anne bunu niye aldınız, bunun mermisi çok sekiyor, rezil olduk sokak ortasında!"
Bölümde okurken de psikolojide bana pek saygı duyulmazdı ya, hocalar, öğrenciler... "Sana gelen danışanı intihar ettirirsin" gibi ortak bir görüş vardı ve haklılardı ya. Bu gördüğünüz benim en iyi hâlim, o zamanlar daha kötüydüm; *"Neşemizi çalamazlar"*dan da kötüydüm. "Neşemizi çalma it, uzakta üzül" öyle davranıyordu insanlar. Alo intihar hattı gibiydim ama tersten; ya hayatı severken beni arıyorsunuz:
"İşim var, işim var, annem babam sağlıklı, bu yıl dünya kupasına gidiyoruz falan..." Ben size yine de intihar edebileceğiniz sebepler sunuyorum: "Peki, büyük İstanbul depremi? Filistin? Annen baban 10 yıla yine ölecek mi?"
Kapatıp bilekleri kesiyorsunuz. Ya psikolog olmak için çok sert bulunuyordum ama uğraştım. Mesela Bakırköy’de staj yaptım, en ağır hastanelerden birisi; orada kadın koğuşunda, kapalı serviste iki ay staj yaptım. Çok zordu; ve son dakika kurtarılan hastalar, ağır ilaçlar, elektroşoklar... Orada da çok yumuşak bulundum. Vizitler oluyordu; hasta ortada oturuyor, yaşam öyküsünü anlatıyor, arkasında ben ve diğer stajyerler, karşısında başpsikiyatrist, psikiyatristler, psikologlar, hemşireler ve hastalar... Çok üzücü şeyler diyebiliyordu; mesela birisi geliyor, "Çocukken amcam babamı gözümün önünde baltayla öldürdü" diyor. Benim gözümden yaşlar akıyor; başpsikiyatrist poğaçasından kocaman bir ısırık alıp hemşireye: "Bak bu sefer güzel olmuş, yağsız olmuş" diyor. Orada da, orada da çok yumuşak bulundum; başpsikiyatrist bana "ağlak" dedi, bu gerçek! Resmi staj raporumda yazıyor tırnak içinde: "Ağlak". ODTÜ arşivlerinde duruyor. Biraz öyle bir dönemdi mental olarak ya; psikiyatristlerden çok hastalara yakın olduğum bir dönemdi.
Ama uğraştım; mesela stajyerlerin formalite görevleri var, haftada yarım saat hastalarla beraber resim çizmeniz gerekiyor. Ben bütün günümü buna ayırıyordum; hem elim kalem tutuyor hem iyi bir psikolog olabilmek için güzel bir tecrübe diye hastalarla oturuyoruz sabahtan akşama kadar, hem konuşuyoruz hem beraber bir şeyler çiziyoruz. Bir noktadan sonra o kadar samimi olduk ki yakın arkadaşıma feedback verir gibi acımasız feedback'ler vermeye başladım: "Böyle ev mi olur, hayatında böyle bir ev gördün mu hiç?" ya da "Bir kere de dağsız bir şey çiz ya, tamam dağlık bir coğrafyada yaşıyoruz da bak böyle yaparsan seni çıkarmazlar, benden duymuş olma." Dedikodu yapıyorduk hastalarla:
"Deniz hocam, başpsikiyatrist bana taktı" diyor, "taktı, taktı, taktı, taktı, taktı..." Ben de: "Boş ver, deli o; bana da taktı, taktı, taktı, taktı, taktı..."
O iki aylık stajdan ömürlük dostluklar edindim ve hiçbirisi meslektaşım değil, öyle bir staj. Hatta Telegram'a ilk girdiğimde onlar yazdı: "Deniz hocam hoş geldiniz." "Ben de ihtiyaçlarımı buradan hallediyorum, muhteşem bir platform değil mi bu?" Ben de "Yok" dedim, "benim öyle kötü bir alışkanlığım yok." Küçük bir işim var, onu halledip çıktım.
ODTÜ Psikoloji Planı ve "Oral Fiksasyon" Vakası
Psikolojiye de mühendisliği bırakıp geçtim, bu sorunlarımı çözebilmek için. Ya terapiye gidip aileme maddi yük olmak istemediğim için, hayatta tek yeteneğim olan test tekniğiyle psikolojimi düzeltmeye karar verdim ve çok saçma bir fikirmiş, çok zorlandım. Üniversite hazırlığı arkadaşlarımla beraber okuduk, sonra birinci sınıfa geçtik; onlar mühendislik fakültelerine dağıldılar, ben aynı okulun kütüphanesine gidip milletten utandığım için gizli gizli ÖSS çözmeye başladım. Ve kendimi şöyle motive ediyordum işte:
"Seneye psikolojiyi kazanacağım, gideceğim; birinci sınıfta sosyal fobiyi halledeceğim, ikinci sınıfta depresyon, üçüncü sınıfta hadi sürpriz yumurta borderline bir şey çıktı onu çözeceğim... Her şeyi çözünce götüm kalkarsa da dördüncü sınıfta narsisizmi halledip muhteşem bir insan olarak mezun olacağım."
Sonra gerçekten psikolojiyi kazandım, ilk derse gittim; Psikoloji 101 dersine. Bu anlatacağım gerçek bir hikaye, ODTÜ'lü varsa hocayı bile tahmin edebilir. Psikoloji 101 hocası geldi, dedi ki: "Çocuklar beni telefonla aramayın, açmıyorum; bende sosyal fobi var" dedi. Ha siktir edeyim, sıçtık ya! Planın birinci saniyesinde bütün plan tepetaklak oldu. Son bir umut yeni sınıf arkadaşlarıma baktım, orada hiç umut yok ya; hepsi benimle aynı motivasyonla gelmiş. Toplum ruh sağlığı kimsenin umurunda değil, herkes bedavadan kendi psikolojisini düzeltmeye gelmiş; sınıfın hepsi deli! Hangi hafta hangi hastalığı işliyorsak sınıfta bir örnek var: "Hocam bu bende var, bu arkadaşımda var..." Arkadaşı direkt yok zaten, öyle bir ortam.
Ve çevrenizde vardır, psikoloji öğrencileri tanıyabileceğiniz en yorucu insanlar ya. Derste öğrendikleri her şeyi hayatta uygulayabileceklerine inandıkları için çok yorucu olan... Yine gerçek, yaşanmışlığı olan bir hikaye oldu, gerçek bir hikaye: Üniversite ikinci sınıfta, sınıftan bir kız arkadaşımla bakkala gittik. Bakkalın çocuğu eliyle oynuyordu, kız arkadaşım iyi niyetli bir şekilde bakkala: "Çocuğunuzda oral fiksasyon olabilir" dedi. Bakkal bana döndü... Sadece erkeklerle iletişim kurmayı tercih eden bir esnafa; içinde "oral" ve "çocuğu" geçen cümle sarf etmiş ekibin tek temsilcisi olarak orada hiçbir günahım yok, sadece sınıf arkadaşımla bakkala gittiğim için oluyor. Hayatta "blackout" olmaya en yakın olduğum andı; ne dediğimi hatırlamıyorum ve hâlâ ne diyebileceğimi düşünüyorum:
"İşte biz diş hekimliği okuyoruz, oral bir fırça, onu diyor, onu diyor..." ya da "Freud, Mreud bunları okuyun, böyle bakkallık olmaz!" ya da "Freudian slip..."
"Freudian Slip" ve Babaların Kötülük Yarışı
Çoğunuz biliyorsunuzdur, en popüler psikoloji terimi; dil sürçmeleri anlamlıdır, eğer dil sürçmesi insanın bilinçaltına, bilinç dışına dair bir bilgi sızdırıyorsa... Bu kadar, siz de artık bir psikoloji öğrencisi kadar biliyorsunuz, dünyanın en basit bilgisi. Ama psikologlar buna bayılıyor, günlük hayatta diplomayı masaya koyabilecekleri en kolay şey dil sürçmesi olduğu için sürekli dil sürçmesi arıyorlar böyle günlük hayatı felç edebilmek için. İşte bir derdiniz oluyor, terapistinize gidiyorsunuz ya da psikolog arkadaşına anlatıyorsun:
"Babam geçen fenalaştı, hastaneye kaldırdık. Sonra bir doktordan rica ettik, babamın kan sonuçlarını attırdık, baktırdık..."
Artık çok geç, o bunu duyduğu an gözü parlamaya başlıyor: "Çömlek patladı! Yarım saat bunu konuşacağız." Babam ölüm döşeğinde, yarım saat o cümleye niye dilim sıçtı, babamın o değerlerine bir eğilimi mi var yoksa falan...
Babam mevzuyu zaten aşırı rahatlatıyor. O derste "Ödipal dönem"i öğrendikleri bir zaman var, psikoloji öğrencilerini o zaman yakalayın; böyle aşırı bütün sorumluluklardan azade kantine giriyorlar:
"Haa babam öyle biri olduğu için böyle hırslı bir orospu çocuğuymuşum... Ha babam çocukken onu yaptığı için partnerimi 8 kere aldatmışım, ben de kendime hiç yakıştıramamıştım..."
ona kadar yolu var. Ve sınıf arkadaşlarımın hepsi "kötü baba" diyebileceğim babalara sahip insanlardı. Sürekli babalarına sallıyorlar işte: "Benim babam daha kötü, benimki şunu yaptı, benimki bunu yaptı..." Ben de muhabbete pek giremiyordum. Sizin de muhtemelen çoğunuzun babası kötüdür ya; Harbiye'de şifa aratacak kadar... Kıymetini bilin ya, onun da bir tadı var.
Çünkü benim babam iyi ve ben muhabbete çok giremiyorum ya. Böyle "Benimki de hafif beni itekledi o yüzden kamburum" falan, ne diyeceğimi bulamıyorum. Bu arada babam iyi derken, Türkiye baba ortalamasına göre iyi; öyle çizgi film kahramanı, kamu spotu bir şey düşünmeyin ya. Cinsiyetsiz tuvalet mücadelesinde şehit olmadı ya, öyle bir şey canlanmasın; iyi bir baba ama mesela trafikte birini öldürsem beni kurtarmaz, Recep Tayyip Erdoğan kadar iyi bir baba değil.
Ve gerçekten bu alkış bana yapabileceğiniz en büyük kötülük. Belki dikkati dağınık, DEHB'li bir devlet görevlisi vardı aramızda; çocuk bir şey anlatmıyor ya, psikoloji anlatıyor falan diye hafif uyuklarken alkışı duyunca kalktı: "Tayyip Bey iyi baba, iyi baba... Yine kötü bir şey deme, iyi baba, iyi baba..." falan. Neyse, başıma bir iş gelirse savunmam hazır: Asperger'im!
İyi Babanın Zararları ve Erkeklik Jestleri Eksikliği
İyi babanın da zararları var ister inanın ister inanmayın, iyi babanın da dezavantajları var. Bir kere size fazla saygı duyuyorlar, özellikle çocukken verdiğiniz kararlara; 10 yaşında, sıfır hayat tecrübesiyle verdiğiniz ömürlük kararlara gereksiz saygı duyuyorlar.
"Baba sen kaç yaşında adamsın ya, ne dinliyorsun 10 yaşında bebeğin fikrini? Ne biliyor olabilir ya? Gönder bütün belediye kurslarına; gönder piyano, bağlama, yüzme, hepsine..." "Şu an gitmek istemiyorum babacım" dedim, fikrime saygı duydular; çolak gibi kaldım, hiçbir yeteneğim yok.
Ya çocukluk öyle bir dönem değil ki ya! Ben o zaman verdiğim kararların hiçbirinin arkasında değilim şu an ve telafi etme şansım yok. Bana alışveriş poşeti bile taşıtmadılar, bileklerim ipince; düzelme şansı yok. Hatırlıyorum, bir piknikte babam gelip: "Mangal yakmayı öğrenmek ister misin oğlum?" diye sormuştu. Bunun bir çocuğa soru şeklinde gitmemesi gerekiyor, ben de tabiiki "Hayır" dedim, top oynamaya gittim; hâlâ mangal yakamıyorum. Ateşe yaklaşınca böyle garip hareketler yapıyorum.
And bazı erkeklik jestlerinden mahrum kalıyorsunuz. Çünkü size asla "Erkek gibi otur, hareketlerine dikkat et, erkek adam öyle yapar" demedikleri için, o erkeklik jestlerini sonradan kazanmak imkansız; eksikliğini çok hissediyorum. Halbuki doğuştan gelen haklarım yani. Özellikle restorana gittiğimde yan masadaki adamlara özeniyorum; bu ıslıkla garson çağıran adamlara... Ve postürümü düzeltip sesimi kalınlaştırıp garsona: "Kardeşim masayı bir siler misin?" diyorum, siliyor ama öyle biri olmadığımı biliyor ya. Öyle biri olmadığımı bilerek siliyor; "Silelim tabii küçük beyin masasını" gibi siliyor. Ben de böyle 23 Nisan'de bir günlüğüne erkek koltuğuna oturtulmuş gibi bekliyorum: "Masa pisti, işi bu, işi bu, yanlış bir şey söylemedim; masa pisti, masa pisti, masa pisti" diye vicdanımı rahatlatmaya çalışıyorum. Aranızda özenen varsa iyi baba böyle; aile içi şiddet yok ama mangal da yok, ha ha! Hangisini seçerseniz... Gerçekten babası kötü olanlara özeniyorum.
Muhafazakar Ailelerin Seküler Çocukları ve James Hetfield Teorisi
Diğer özendiğim aile tipi de muhafazakar ailelerin seküler çocukları, özellikle şu an yirmili yaşlarda olanlar; öncesi biraz karışık. Aramızda vardır kesin, şu an çok popülerler, üzerlerine akademik makaleler yazılıyor, eylemlerde pankartlara yazılıyor: "Türkiye'yi muhafazakar ailelerin seküler çocukları kurtaracak." Sürekli duyuyorum; muhafazakar ailelerin seküler çocukları... Biraz kıskanıyorum, hatta gıcık oluyorum ya. Bana hiç sıra gelmeyecekmiş gibi geliyor; seçimin sonucunu kararsız seçmen belirliyor, diğerini emekliler, Türkiye'yi muhafaza eden ailelerin seküler çocukları kurtarıyor... Ben yokmuşum gibi Türkiye hayatına devam ediyor. Bu yaşa geldim, hiç mi kimsenin hedef kitlesine girmiyorum ya? Bir tane bile beni kazanmaya çalışan vaat duymadım; "Mubi ücretsiz olacak" bile olabilir, bir tane bile bir şey duymadım.
Ve bu çocuklara ekstra sinir oluyorum, muhafazakar ailenin seküler çocuklarına. Çünkü Türkiye'nin kaymağını onlar yedi bence, yaşanabilecek en az sorunlu form ya. Sıfırdan doğma şansım olsa öyle doğmayı tercih ederim, ona razıyım şu an bu hayatın tadını çıkarmak açısından. Onları bağımlılığı olan rockstarlara benzetiyorum, bu biyografilerine özendiğim rockstarlara... Mesela Metallica'nın solisti James Hetfield; hayatı boyunca her şeyi kullanmış ve bir kere bile sorgulamamış:
"Ulan bu günde 50 tane içiyoruz ama bu zararlı bir şey mi acaba, bu bana dokunur mu falan" demiyor, "vücudun ihtiyacı var demek ki" diyor.
Her şeyi kullanmış; alkol, eroin, kokain, ketamin, LSD, ismini bilmediğimiz şeyler... Bu sayede yaratıcı patlamalar yaşayarak onlarca albüm yapıyor. Sonra 60 yaşına geliyor, bu albümlerden kazandığı paranın binde biriyle oranın zengin AMATEM’ine yatıyor, rehabilite oluyor, temizleniyor, çıkıyor; babamla aynı sağlık durumunda! Babam o yaşa ayda bir bira içerek geldi ve sıfır albümü var, müzik kariyeri falan hak getire yani.
Bu çocuklar da öyle; muhafazakar ailelerin seküler çocukları... Doğuyorsun, ülke senin malın gibi; televizyonu açıyorsun senin gibi aileler var, kalabalık ortamlar, Cuma namazları, Ramazan sofraları, gelenekler, ritüeller, aile... Hepsiyle uyumlusun, ülkeyle güvenli bağlanıyorsun 18 yaşına kadar, minimum toplumsal travmayla geliyorsun. Sonra bir şeylerden mahrum kalmaya başlıyorsun; işte aile baskısı sebebiyle bazı sosyal ortamlar, alkol, cinsellik... Bu sefer de diğer tarafa geçiyorlar; kazan-kazan (win-win)! Asla yargılamıyorum, sadece kıskanıyorum ya. 30 yaşında aynı masada bira içeceksek ben niye ilk 18 yılı öyle çileli geçirdim? Ben ne muhafazakar ailenin seküler çocuğu olabildim ne bir şey...
"Deniz" İsminin Ağırlığı ve Çocukluk Kurbanı
Çünkü tersi daha zor bence; tamam ev seküler, 80 metrekare, Allah razı olsun; geri kalan her yer muhafazakar, bütün coğrafya muhafazakar. Tamam evdeki anne-baba görece rahat ama dışarıda tamamen sizin babalar var ya, ülkeyi de kötü babalar yönetiyor. Siz evde tanıdık kötü babadan bağışıklık kazanıyorsunuz, antikor geliştiriyorsunuz; ben 16 yaşında dışarı çıkınca fark ediyorum: "Sıçtık, bu ülkede nasıl yaşayacağız?" diye.
And çocukken bu zıtlığı yönetmek çok zor, evle dışarı arasındaki zıtlığı... Mesela ismimi sorguladığım anı hatırlıyorum, 6 yaşındaydım:
"Benim adım neden Deniz?" diye sordum. "Bu adamdan (Deniz Gezmiş) dolayı" dediler. "O adama ne oldu?" "Astılar." "Kim astı?" "Devlet astı." Okul çağına geldim: "Onu ne düşündünüz?" "Ooo onu hallettik Denizcim, seni devlet okuluna yazdırdık." Ha siktir, bu nasıl bir plan, nasıl olacak o iş?
Evde televizyonda duyduğun, sıradan sandığın bir kelimeyi okulda söylüyorsun, kriz çıkıyor, müdür geliyor: "Deniz Bey bunlar nasıl laflar, ülkeyi mi böleceksin?" Ya siz de 7 yaşında böyle midir ülke, yapmayın o çocukta çok zor oluyor öğretmesi.
Ve bazı kavramlar hiç oturmuyor. Çocukken özellikle "kurban" bende hiç oturmamıştı, inanmadım köye gidene kadar. Sonra bir gittim, gerçekten danayı bağlamışlar, dedemin elinde bıçaklar var, bileyliyor. Bu dedemi ikna etmeye çalışıyorum: "Dede senin böyle huyların yok, biz seni seviyoruz, biliyoruz; istesen kafa kesersin gerek yok..." Hatırlıyorum 7 yaşındaydım, dedem bir danayı kesiyordu ve dana bana bakıyormuş gibi hissediyordum:
"Hadi Deniz kurtar beni, anlat onlara Tanrı'nın olmayabileceğini söyle; varsa bile bütün bunlara hiç gerek olmadığını söyle..."
Aklıma hiçbir şey gelmiyordu danaya söyleyecek; "Neşemizi çalamazlar ya" dışında hiçbir şey düşünemiyorum. Ve gerçekten kurbandan bir tortu kaldı; kesildiğini bildiğim etleri yiyemiyorum, geri kalan hepsini yiyorum. Böyle ikiyüzlü, riyakar bir travmam var. Hele beyti falansa, et görünmüyorsa böyle yoğurda bana bana... Hiçbir canlı zarar görmüyormuş gibi. Bir saattir böyle ikiyüzlü birini dinliyorsunuz.
Son Beş Dakika: Sıvılarla Mücadele ve Ayrılık Podcast'i
Su içeyim... İyi geldik, son 5 dakikaya giriyoruz. İlk kez su içtim bu arada, fark ettiniz mi? 32 yaşına geldim, böyle şeylerle hava atıyorum. Sesim gideli de bayağı oldu yani. Hiçbir mantığı yok ya, böyle korkuyorum; biraz oraya ne kadar gidersem başıma iş gelir gibi geliyor.
Böyle sıvılarla aram çok iyi değil; kuliste de sebilden su alırken gerginlikten plastik bardağı sıktım, böyle Picasso çizmiş gibi oldu, iki yudum içebildim. Misafirlikte hep yere bir şey dökerim, bana temizlettiler gururum incinmesin diye. İşte burnum akıyor görüyorsunuz, ön sıralara tükürdüm hep; artık ne denir, helal edin, doğru kelimeyi bilmiyorum. Çok geç yaşlara kadar altıma işedim, hadi siz yabancı sayılmazsınız. Hatta altına işemeyi bırakan arkadaşlarıma aşırı sinirlenmişti: "Sistemin kölesi oldunuz hepiniz, her şeyi bize yaptıracaklar farkında değil misiniz? Yarın ayakkabını kendin bağlamak zorunda kalınca bana gelme" falan diyordum. Ya sıvılarla aram çok iyi değil, duş da biraz mesafeli olduğum bir konsept. En son duş aldığımda, yani kendi isteğimle duş aldığımda Sinan Oğan tarafsızdı, öyle söyleyeyim.
Kız arkadaşım çok tepkili: "İşte Deniz, insanların ortaklaştığı bazı şeyler vardır, ayda bir duş yeterli değil" falan... Kendi fikirlerini bana dayatmaya çalışıyor ama ondan onay beklemiyorum. Hiçbir konuda aynı düşünmüyoruz, çok zıttız; o dans etmeyi çok sever ben hiç etmedim, o duş alıyor ben almıyorum... Böyle 100 tane şey sayarım. Ve "Nasıl olsa çok zıttız, ayrılacağız" diye de ilişkiye hiç emek sarf etmedik. Bu senenin başında 7. yılımıza girdik! Dedim bu sürecek gibi hani, son birkaç yılda biraz ayıktık bu böyle sürecek gibi diye; böyle 3 yıl önceden hafif hafif bir şeyler yapmaya başladım, ben artık düzenli duş alıyorum, işte keyfim yerindeyse dişimi fırçalıyorum, kahvaltı hazırlamaya çalışıyorum.
O da benim gösterim 2023'te YouTube'da yayınlandığında izleme şansı bulmuş, siyasetle ilgilendiğimi fark etmiş. Evde konuşulacak ortak konu olsun diye o zamandan beri Türkiye siyasi tarihini detaylı bir şekilde öğrenmeye çalışıyor. Aslında sosyoloji mezunu, benden daha iyi biliyor ama benim gibi niş detayları bilmiyor; böyle Recai Kutan'da falan yok yani. O yüzden bir tane podcast buldu, yakın tarih podcast'i; ve bu bizim için sonun başlangıcı oldu. Buradan sonrası maalesef gerçek bir ayrılık hikayesi.
Bu podcast'i işini çok seven insanlar yapmış, o yüzden her olayın bölümü var. Sürekli sabahları gergin bir sesle uyanıyorum: "Halifeliğin kaldırılması, İzmir suikastı..." İşte kahvaltı hazırlıyorum: "Açık oy, gizli tasnif..." Dişimi fırçalıyorum: "Güneş Motel olayı..." Bir de Mayıs 2023'te başladı dinlemeye; hafta sonları AKP'ye kaybediyorum, hafta içi ANAP'a... Gerçekten tükendim. Ve rahatsız olduğumu fark etsin diye kız arkadaşıma bakıyorum, hiç farkında değil; aşırı neşeli bir şekilde darbeleri not ediyor, Deniz'le konuşacak konu çıktı diye: "Our boys did it" (Bizim çocuklar başardı) sarıyla çiziyor. O kadar yavaş ilerliyordu ki 90'lara bile gelemedik ya. Bir ara kendi kendimi evde yakarırken yakaladım: "Tayyip Erdoğan gelse de beni şu zulümden kurtarsa" diye günlerim öyle geçti. "Gel hadi uzun adam, garip bıyık reis, silim fit çocuk..." ne diyorlarsa her şeyi denedim.
Ve o cümleyi duyunca çok rahatladım, yeniden doğmuş gibiyim: "Sene 1994, Recep Tayyip Erdoğan İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı oldu." Oh dedim, hayatım kurtuldu, kafa dinleyeceğim biraz, favori karakterim girdi diziye! Sonra benim favori karakteri birkaç bölüm sonra tutukladılar şiir okuyor diye. Benim de boşluğuma geldi bir an, gözüm doldu; "İnsan şiir okuyor diye tutuklanır mı?" Kız arkadaşıma yakalandım buna:
"Buna da mı üzüleceğiz? Bu adama da mı üzüleceğiz? Kim olduğunu bilmiyor musun? Yeter artık bıktım senden empati orospusu!"
Hep öyle derdi bana. Ve sonu ayrılığa giden büyük bir tartışmanın başlangıcı oldu; ya diş fırçalamamı ihmal etmem falan da konuşuldu da bence Recep Tayyip Erdoğan yüzünden ayrıldık. Giderayak son çelmesini bana taktı. Kız arkadaşımdan ayrıldığım için podcast'in devamını dinleyemedim, umarım hapisten çıkmıştır; spoiler vermeyin, gösteriden sonra şey yaparız, bakalım neler olacak.
Bu podcast'in olumsuz etkisiydi, bir de olumlu bir etkisi oldu: Biliyorsunuz Türkiye yakın tarihi çok üzücü olaylarla dolu ve ilk öğrendiğiniz anları hatırlıyor musunuz bilmiyorum, duygusal olarak çok yoğun oluyor. İşte ortaokulda birisinden duyuyorsun bilmem ne olayını ya da lisede bilmem ne katliamını... Eve geliyorsun, bilgisayarı açıyorsun, Google'a giriyorsun: "Bilmem ne olayı", Wikipedia'ya tıklıyorsun ve o ilk an çok sert: "Aaa Bahçelievler'de böyle bir şey mi olmuş, Sivas'tı, Maraş'tı..." falan. Ama Türkiye yakın tarihini ikinci dikiş olarak, iradem dışı günlük ev işlerini hallederken dinleyince hayatımda ilk kez rahat yaklaşabildim; ya üzücü yerleri bildiğim için oralar yaklaşınca içerideki odalara gidiyordum duymamak için, neşeli yerlerde geri geliyordum falan. Sadece neşeli yerleri dinleyince şu ana kadar empati yapamadığım bütün siyasi gruplarla empati yaptım; ya hak vermesem de neyi neden yaptıklarını anladım 100 yıl önceden başlayarak: Atatürkçüleri anladım, solcuları, Kürtleri, feministleri, İslamcıları, liberalleri, demokratları...
Kapanış: Milliyetçilerin Fobisi ve İsyan Teşviki
Ama milliyetçiler yine tam oturmadı ya; kimi seviyorlar, kimi sevmiyorlar, nasıl bir Türkiye istiyorlar? Milliyetçiler... Mesela milliyetçinin en büyük fobisi ülkenin bölünmesi, tamam mantıklı, tutarlı, benim de fobilerim var; mesela karanlıktan korkuyorum. Ve her mantıklı insan gibi bütün hayatımı bu fobimle uyumlu bir şekilde tasarladım; ona göre evde bir aydınlatma sistemi var, ona göre bazı sokaklara giriyorum, bazı sokaklara girmiyorum.
Ama milliyetçilerin en büyük fobisi ülkenin bölünmesi olmasına rağmen, sürekli Kürtlerin de duyabileceği yerlerde bir milletin devlete sahip olmasının ne kadar iyi bir şey olduğunu ballandıra ballandıra anlatıyorlar:
"Ooo iyi ki devletimiz var, 16 tane kurduk, keşke bir tane daha kursak... Bayağıdır devlet kurmuyorum, canım devlet kurmak çekti, Selçuklu gibi bir şey kursak abi olur mu abi, ortaya Selçuklu abi ya..."
İnsanın aklında yoksa bile canı çeker ya! Dolaylı yoldan isyana teşvik bu biraz. Fobinle uyumlu bir şekilde yaşaman gerekmiyor mu? Tamam gururlan, kutla, hakkındır işte arkadaş arasında, ocakta falan; ama etraftan bir Kürt geçiyorsa:
"Ya devletin var diye de her şey güllük gülistanlık değil; devletin var, derdin var. Bakma sen, en iyisini siz yapıyorsunuz..."
demelerini beklerdim.
Benden bu kadar, teşekkürler, iyi ki geldiniz, iyi geceler!